OceanofPDF.com

OceanofPDF.com

Katherine Girard
helena
tome 1
Les rêves piégés
Roman historique
OceanofPDF.com

À la mémoire d’Helena, et à celle de mon beau-père,
qui m’a aidée à la faire revivre.
OceanofPDF.com

«Le propre du réel est d’être inoubliable, quand bien même aucune mémoire ne saurait plus le porter: dans l’amnésie de ceux à qui quelque chose est arrivé, quelqu’un d’autre, à leur place, s’en souvient, préserve en soi le feu de l’événement.»
Christian Bobin,
Autoportrait au radiateur
OceanofPDF.com

Note aux lecteurs et lectrices
Fin juin 2022
Voilà déjà plus d’un mois que j’ai fait le ménage de ce que j’appellerai le grenier et que j’y ai découvert des notes que je croyais perdues.
Ces notes qui couraient sur plusieurs pages, je les avais prises il y a plus de vingt ans en écoutant ma grand-mère Esther me raconter l’histoire de sa propre mère, Helena Gaudreau.
Je les ai retrouvées au fond d’une boîte de carton, à travers toutes sortes d’artefacts issus de mon passé.
À présent, ma grand-mère Esther, que j’aimais tellement, est décédée.
Selon elle, sa mère avait eu une vie extraordinaire, et les anecdotes qu’elle m’a confiées peuvent en témoigner.
Helena a eu trois maris (il paraît qu’elle «était dure aux hommes») et quatorze enfants (elle en a perdu quelques-uns); elle a habité aux États-Unis et au Saguenay–Lac-Saint-Jean, elle a vécu la Grande Guerre, la grippe espagnole, deux incendies majeurs dans son village, le tremblement de terre de 1925, la crise financière de 1929, la Deuxième Guerre mondiale, etc.
Mais honte à moi: n’étant pas encore autrice au moment de prendre ces notes sur la vie de mon arrière-grand-mère, je m’étais exécutée sans grand soin, puisque je n’avais vraisemblablement pas l’intention d’écrire une biographie ou un roman historique.
En les relisant maintenant, je n’arrive
pas toujours à comprendre ce que j’ai écrit.
Comme je le regrette!
À présent, je crois que je suis prête à recréer la vie d’Helena.
J’ai fini par réaliser, au fil des années, que, parfois, simplicité peut devenir magie quand on demeure authentique.
Pourtant, voilà que je remets sans cesse le projet à demain, paralysée par tous les détails qui me manquent, qui m’échappent, accaparée par cette idée d’authenticité, de réalité.
J’ai pourtant effectué des recherches généalogiques, interrogé mes proches et observé les photos d’époque, glané toutes les informations supplémentaires que l’on daignait m’offrir, même quand elles étaient contradictoires ou peu flatteuses pour mon arrière-grand-mère.
J’en ai retenu que c’était une femme forte, «pas tuable», indépendante et féministe avant l’heure: en plein comme je les aime.
Le 27 juin 2022, j’ai donc pris une décision: à partir de ce que j’ai appris sur Helena Gaudreau, je vais créer son histoire.
Je ne pourrai pas m’en tenir à ce qui s’est réellement passé – pas seulement, du moins, surtout en ce qui concerne les personnes qui ont traversé sa vie: trop de données inconnues passent encore à travers les mailles du filet.
Je vais donc broder son existence et celle de tous ceux qui l’entourent comme je me l’imagine, me donnant cette liberté d’inventer ce qui a été perdu à jamais.
Plusieurs des faits de cette histoire sont donc avérés, je connais les dates et les événements marquants, mais certains personnages et certaines situations sont inventés au gré de mon imagination.
Helena, j’espère que tu me pardonneras.
À tous ses descendants, je demande d’être indulgents.
C’est un roman, pas une biographie.
Lecteurs et lectrices, j’espère que vous aimerez!
Katherine
N. B.: Au fil des mois qui ont suivi ma découverte, j’ai reçu de l’aide précieuse.
Je remercie particulièrement mon beau-père, Gérald O’Bomsawin, pour ses recherches généalogiques, ainsi que les membres du groupe Facebook «Famille Harry Gaudreault et Georgianna Gauthier» pour les photos d’époque et les informations.
OceanofPDF.com

Liste des personnages
À Saint-Ambroise
Helena Gaudreau
: personnage principal et deuxième née de la famille Gaudreau
Harry Gaudreau
: père d’Helena, contremaître forestier
Georgianna (née Gauthier) Gaudreau
: mère d’Helena
Alida Gaudreau
: sœur aînée d’Helena
William Barrette
: mari d’Alida, soldat
Jean Barrette
: père de William, charpentier
Marie-Jeanne Gaudreau
: sœur d’Helena
René Gravel
: mari de Marie-Jeanne, peintre en bâtiment
Flore Gaudreau
: sœur d’Helena
Henri Gauthier
: mari de Flore, commis au magasin général, puis journaliste
Claircey Gaudreau
: sœur d’Helena
Adam Dufour
: mari de Claircey, menuisier
Alberta (Berthe) Gaudreau
: sœur d’Helena
Alvinia Gaudreau
: sœur d’Helena
Alfred Gaudreau
: frère d’Helena
Marie-Louise Gaudreau
: sœur d’Helena
Joseph-Élie Gaudreau
: frère d’Helena
Annette Gaudreau
: sœur d’Helena
Marie-Anne Gaudreau
: sœur d’Helena
Simone Gaudreau
: sœur d’Helena
Jean-Marie Gaudreau
: frère d’Helena
Yvette Gaudreau
: sœur d’Helena
Famille Simard
Liguori Simard
: meilleur ami, puis mari d’Helena
Amélia Simard
: mère de Liguori, puis belle-mère d’Helena
Mélias Simard
: père de Liguori, puis beau-père d’Helena, cultivateur
Éva Simard
: sœur de Liguori, femme de Louis Brassard
Louis Brassard
: mari d’Éva Simard
Abel Simard
: oncle de Liguori et curé
Georges Simard
: frère de Mélias
Jacques Simard
: cousin de Liguori
Marcel
: engagé de Liguori
À Hébertville
Famille Bouchard
François Bouchard
: ami de Liguori
Thadée Bouchard:
sœur de François
Odélie Bouchard
: sœur de François
Joseph Pedneault
: mari d’Odélie
Louisa Gaudreau
: sœur de François
Ligori Villeneuve
: mari de Louisa
Marie Piché
: belle-mère de François
OceanofPDF.com

Prologue
Printemps 1908
— Pourquoi est-ce qu’on doit partir?
Je veux rester ici, avec mes amies!
Du haut de ses huit ans, Helena avait pris un air buté, luttant contre les larmes qui menaçaient d’affluer à ses paupières.
Elle croisa les bras et pinça les lèvres.
Devant ce spectacle, Harry Gaudreau, son père, dut se retenir pour ne pas rire.
Cette petite en avait, du chien!
Elle avait hérité de son caractère obstiné.
Mais depuis quand devait-on répondre aux questions des enfants?
Il observa un moment les longues nattes de jais qui bordaient le visage renfrogné de sa fille.
Il finit par se justifier, optant pour ce ton bourru qu’il avait sans cesse depuis quelque temps:
— Je te l’ai pourtant expliqué, Helena.
Nous retournons dans notre mère patrie, le Canada.
J’y ai trouvé un emploi intéressant.
Et puis, la famille de ta mère est là-bas…
— Je m’en fiche, de la famille de ma mère!
Harry leva la main, prêt à assener une bonne gifle à sa progéniture.
— Ça suffit, petite effrontée!
Tu feras ce qu’on te dit et c’est tout!
Devant la menace, Helena releva la tête, dardant ses grands yeux noirs sur son père.
Celui-ci put y lire toute
la tristesse du monde.
Depuis sa naissance en 1900, la vie d’Helena était ici, dans le quartier Petit Canada du village de Jackman, dans le Maine, près de la frontière québécoise.
Tous les jours, elle accomplissait les tâches ménagères et prenait soin de ses sœurs, puis elle filait dans la rue pour jouer avec les autres enfants du voisinage.
Ils baragouinaient l’anglais et le français, recréant ainsi une langue comprise d’eux seuls.
Elle ne rentrait que lorsque la faim la tenaillait assez fort pour qu’elle entende son ventre gronder, ou lorsque son petit cœur dépenaillé se sentait coupable, une fois de plus, d’avoir abandonné sa pauvre mère à son sort.
Pour Harry aussi, la vie était rude.
Il était contremaître et passait la semaine à donner des ordres à de jeunes Canadiens français vaillants qui vivaient dans des conditions exécrables.
Son
boss
anglais le considérait comme un moins que rien, et le sommait de parler anglais lorsqu’il s’adressait à lui.
Ses bûcherons se faisaient traiter de «
pea soups
» et de «
frogs
», même par leurs compagnons anglophones.
Harry en avait assez de se sentir ainsi humilié jusqu’aux tréfonds de son être.
Ainsi, le rêve américain s’était étiolé, l’avait usé comme une semelle traînant sur une route tortueuse et infinie.
Son propre père ayant légué sa ferme à son frère, Pierre «Pitre» Junior, le jeune père de famille n’avait pas hérité d’une terre au Québec, et n’avait pas eu les moyens non plus de s’en procurer une.
Il avait bûché dans le nord du Saguenay, quittant sa famille durant tout l’hiver, ne revenant qu’au printemps.
La vie de bûcheron était terrible: journées de travail interminables, froid insupportable, épidémie de poux… Désemparé, il avait entendu parler de l’aventure américaine par un collègue, et y avait vu une occasion inespérée de changer de vie; il convainquit sa toute jeune épouse de l’accompagner dans son périple.
En 1897, il avait traversé la Beauce jusqu’aux États-Unis.
Il avait d’abord été comblé: la maison dans laquelle il habitait était décente et il
engrangeait de belles sommes d’argent, puisque la Kellogg Lumber Company payait bien.
Mais depuis quelque temps, sa femme et lui avaient le mal du pays; le fjord majestueux du Royaume du Saguenay leur manquait… Mais comment quitter les États-Unis sans se retrouver devant rien?
Et voilà que la providence volait à leur secours: Pierre Junior leur avait écrit une lettre dans laquelle il promettait à Harry une terre près de sa demeure à Saint-Ambroise, au Saguenay–Lac-Saint-Jean, et un poste de
forestry foreman
bien payé.
On cherchait des contremaîtres avec de l’expérience partout dans la région!
Harry avait accepté volontiers, d’autant plus que Georgianna dépérissait de jour en jour: malgré une corpulence appréciable qu’Harry avait toujours trouvée appétissante, sa femme souffrait d’une langueur morne et d’insomnies persistantes dont il ne pouvait saisir la portée.
Sa seconde fille, Helena, en faisait d’ailleurs bien plus qu’elle à la maison: dès l’aube, comme une abeille, elle bourdonnait, faisait les lits, préparait le petit-déjeuner et le dîner, débarbouillait les petites du mieux qu’elle pouvait, nettoyait les vêtements en les frottant avec une énergie sans cesse renouvelée, et ce, jusqu’à ce que sa mère daigne enfin s’extirper du lit.
«Pour cela, Helena n’a pas sa pareille; c’est déjà une petite femme accomplie», pensa Harry avec fierté.
Il baissa le bras, vaincu par le désespoir tapi dans les prunelles d’Helena.
Il détourna les yeux, incapable de supporter le regard de sa fille une seconde de plus, et s’attarda sur la petite demeure qui les avait abrités: la vaisselle, les casseroles, les couvertures, les vêtements, tous leurs maigres biens tenaient dans quelques boîtes et mallettes.
Dès l’aube, en cette fin de printemps, ils entreprendraient un long voyage en train.
L’enfant, consciente qu’elle avait perdu la bataille, courut jusqu’à la chambre pour que son père ne la vît pas pleurer.
Il s’approcha de son épouse, déposa sa lourde paume chaude
sur son épaule.
À travers la fenêtre, Georgianna, sachant qu’elle observait cette vue pour la dernière fois, contemplait la rue sale et boueuse, souillée par les détritus et le crottin des chevaux.
— Ton rêve se réalise, ma belle Georgie, on retourne au Saguenay… T’es pas contente plus que ça?
Celle-ci tourna la tête et leva son regard d’un vert délavé sur son mari.
— J’ai peur, Harry… Plusieurs jours de voyage nous attendent!
Lorsqu’on est venus ici, je croyais même pas me rendre.
Ça fait déjà dix ans!
Et maintenant… Avec sept filles!
Alvinia a même pas un an!
Comment on va y arriver?
— Tout va bien se passer, j’en suis certain, assura l’époux en resserrant sa poigne sur l’épaule de sa femme, même si lui-même n’était pas si convaincu.
— En plus, je suis encore enceinte, soupira Georgianna.
Harry haussa les épaules.
— Pourvu que ce soit un garçon, cette fois, souffla-t-il.
Ils restèrent longtemps postés devant la fenêtre, comme s’ils attendaient quelqu’un dont ils n’espéraient plus l’arrivée.
Dans la chambre d’enfants, Helena pleurait en silence, blottie contre le corps chaud de sa sœur Alida, de deux ans son aînée.
Ses cadettes, Marie-Jeanne, Flore et Claircey, dite «Claircé», dormaient à poings fermés dans le grand lit juste à côté.
De la chambre des maîtres, elle entendait les bébés, Alberta, dite Berthe, et Alvinia, qui gémissaient pour boire au sein de leur mère.
Helena songea, le cœur en miettes, qu’elle ne reverrait plus jamais ses amis du quartier.
Mais ce n’était pas une enfant geignarde.
Elle fut soudainement soulevée par une vague d’espoir.
Puis elle sentit l’excitation gagner sa poitrine palpitante: ce voyage, c’était l’aventure!
Elle prendrait le train pour la première fois, elle verrait du pays!
L’avenir lui sembla tout à coup prometteur.
Des larmes encore chaudes sur les joues, elle s’endormit, plus sereine.
À l’aube, son père la réveillerait.
À coup sûr, ni lui ni sa mère n’aurait fermé l’œil.
Ils quitteraient cet endroit pour une vie meilleure, elle en était maintenant certaine.
OceanofPDF.com

Chapitre 1
Fin août 1917
— Helena, tu vas m’obéir!
Helena, dix-sept ans, se tenait bien droite, relevant fièrement sa menue poitrine et son menton en direction de son père.
Ses grands yeux noirs et ses cheveux ébouriffés lui donnaient un air de sauvagesse que n’appréciait guère Harry.
Elle essuya la sueur qui perlait sur son front et s’écria:
— Mais je l’aime pas, pas
comme ça
, papa!
— Ma fille…
Le ton rempli de menaces ne la fit pas pour autant fléchir.
Depuis qu’elle était petite, elle avait tant donné à sa famille, jouant à la fois le rôle de la mère et de la grande sœur… Elle considérait qu’elle avait au moins le droit de choisir son mari.
Mais son père était tout aussi entêté qu’elle:
— Liguori te fait la cour depuis plusieurs mois déjà!
Il vient veiller ici trois soirs par semaine, malgré la grande ferme dont il doit s’occuper depuis l’attaque de son père.
C’est un parti exemplaire et il prend bien soin de sa vieille mère.
Me dis pas que tu vas le refuser sous prétexte de tes supposés sentiments…
À la seule pensée de devoir vivre avec la mère de Liguori, la revêche Amélia, Helena brassa si vigoureusement la soupe qu’une giclée s’échappa de l’énorme chaudron pour
se répandre sur le poêle.
Aussitôt, un grésillement de liquide brûlant se fit entendre.
Helena soupira, nettoya de son mieux la traînée de soupe à l’aide d’un chiffon délavé, et répliqua:
— Je comprends pas, papa.
Liguori est juste un ami, je te l’ai déjà dit.
— Un ami?
Mais il m’a demandé ta main,
for God’s sake
!
Helena sursauta.
Alors, pendant toutes ces années où ils avaient été bons voisins, profitant du fait que leurs mères avaient le dos tourné pour courir ensemble dans les champs en riant, Liguori prévoyait de l’épouser?
Amélia n’avait sûrement pas encouragé son fils à se déclarer: elle détestait Helena depuis la première fois qu’elle avait vu ses longues tresses noires flotter au vent aux côtés de son fils chéri.
La jeune femme ravala sa salive et pinça fort ses lèvres minces l’une contre l’autre.
Quand son père utilisait l’anglais, ce n’était jamais de bon augure.
Lasse, elle brandit soudain son dernier argument:
— Qui va s’occuper de la maison quand je serai partie, hein?
Je fais tout, ici!
cria-t-elle presque, en esquissant un large geste pour montrer l’étendue de la demeure.
— Alida prendra peut-être la relève d’ici à ce qu’elle trouve un mari… Et puis, Marie-Jeanne et Flore sont grandes maintenant, elles pourront m’aider, objecta alors faiblement Georgianna, qui se berçait dans son fauteuil préféré, dans la cuisine.
Il est temps pour toi de voler de tes propres ailes, Helena!
Sa mère… Celle qui l’avait laissée jouer tous les rôles, se reposant sur elle à longueur de journée, sans jamais la remercier ni lui faire le moindre compliment.
Sa mère, qui n’était qu’une ombre dans cette maison, ne lui avait jamais prodigué une once d’affection.
Et à présent, elle voulait se débarrasser d’elle!
Helena ravala sa salive, brûlant de colère.
Au fond, Georgianna la libérait: elle étouffait ici, elle devait sortir, quitter cet endroit.
Mais au bras de Liguori?
Pour
aller vivre dans sa demeure du rang des Chutes de Saint-Ambroise, à quelques centaines de mètres de la maison où elle-même avait grandi et où elle se ferait du mauvais sang pour ses sœurs et frères?
Alida avait dix-neuf ans, elle était pratiquement une adulte, mais elle passait ses journées à lire et à rêvasser au lieu de s’attaquer aux sales corvées.
Helena savait qu’elle ne pouvait pas se fier à elle: elle était capable de brûler la sauce, de mettre le feu à la maison dans un instant d’égarement ou d’oublier d’envoyer les petits au lit!
Marie-Jeanne avait quinze ans, Flore en avait quatorze et Claircey, douze, et elles passaient déjà leur temps à l’aider dans les tâches quotidiennes, mais sans vraiment pouvoir assurer la continuité.
C’est qu’il y avait tellement de choses auxquelles penser!
Avec leur père toujours parti dans le bois et leur mère presque impotente, comment parviendraient-elles à prendre soin de tous les autres enfants: Berthe, Alvinia, Alfred, Marie-Louise, Joseph-Élie, Annette, Marie-Anne et bébé Simone?
Helena aurait-elle désormais à superviser les tâches de deux maisonnées?
Elle soupira, découragée.
Marie-Jeanne était plus fiable qu’Alida, mais ses menstrues l’accablaient déjà au moins une semaine par mois.
Chaque fois, une hémorragie menaçait de l’emporter.
Il restait Flore et Claircey, qui avaient le cœur sur la main et à l’ouvrage.
Elle leur jeta un regard désolé.
Assise à table, Flore, sans doute consciente du fardeau que sa sœur lui léguait, baissa la tête, attendant son repas avec force impatience puisque son estomac criait famine.
Helena commença à verser la soupe dans les bols, en apporta un à sa sœur Claircey, une jolie fille aux cheveux brun-roux et aux yeux pers, mystère s’il en était un puisque tous les autres Gaudreau avaient le cheveu et l’œil bien trempés dans l’encre noire.
Tout en servant le repas, Helena cherchait une excuse pour ne pas se marier à Liguori, ce charmant agriculteur de deux ans son aîné.
Pourquoi s’unir à son meilleur ami?
Elle avait déjà prévu de se dévouer entièrement à sa famille même si, souvent, elle avait envie de hisser sa mère hors de sa sempiternelle chaise de fainéantise et de la secouer jusqu’à ce qu’elle prenne enfin ses responsabilités.
Helena soupira encore, accablée par ses pensées pleines de violence, et jeta un regard à sa génitrice, qui se balançait sur sa chaise berçante, le regard cerné, les deux bras bien posés sur la graisse de son ventre.
Cette femme apathique n’est bonne qu’à enfanter.
Elle balaya la table des yeux: les plus petits avalaient leur soupe avec avidité, assis sur les longs bancs de bois vernis.
Elle regarda enfin sa sœur aînée, Alida, qui désapprouvait visiblement son comportement déraisonnable, elle qui rêvait depuis toujours de se marier en robe blanche.
Les sourcils froncés, elle tricotait ce qui ressemblait à un chandail avec une frénésie trahissant son désarroi.
Finalement, Helena affronta le regard de son père: elle y lut une douceur et une tristesse qui la firent basculer.
«C’est ta porte de sortie et tu la mérites, ma fille», semblait-il dire.
Elle capitula donc d’une voix basse:
— D’accord, papa, j’épouserai Liguori Simard.
Mais me demande plus rien après ça!
Je serai plus là.
— Tu seras juste à quelques pas d’ici, tempéra Harry en gratifiant sa fille d’un regard ému.
Il savait qu’Helena n’abandonnerait sa famille sous aucun prétexte, sinon pour fonder la sienne.
Georgianna s’effondra soudain en pleurs.
Comme venu de nulle part, l’intarissable flot mouillait ses grosses joues, et son double menton tombait sur sa robe de coton froissée:
— Quel bonheur, ma belle grande fille qui va se marier!
Jamais Georgianna n’avait dit autant de bons mots à l’endroit d’Helena, et tout tenait dans une seule phrase.
Helena retint une exclamation de surprise et cria d’une voix rauque, comme désespérée, à travers la fenêtre entrouverte:
— Alfred, lâche ton ouvrage et viens manger!
La soupe est prête!
Alfred, malgré son jeune âge, était costaud, et avait pour tâches quotidiennes de s’occuper des chevaux et des poules ainsi que d’arroser le jardin.
Helena le vit essuyer la sueur qui ruisselait sur son front avec sa manche de chemise crasseuse.
Pauvre enfant… Puisqu’il est le premier des garçons, le père lui en demande toujours plus, alors qu’il n’a que huit ans…
Le cœur d’Helena se serra.
Elle allait tous les abandonner, ils devraient se débrouiller sans elle.
Sa vie changerait à tout jamais.
Elle allait se marier!
Elle qui, depuis toute petite, rêvait d’aventure, sentit son horizon se refermer brusquement, comme une porte claquée par le vent.
Harry lui tapota brièvement l’épaule, satisfait de son abdication, et dit:
— Je vais prévenir Liguori.
Il sera content.
Je te préparerai une dot en conséquence, t’inquiète pas, Helena, tu manqueras de rien.
J’espère que le mariage aura lieu en ma présence… Il faudra que ce soit au début d’octobre, au plus tard.
Helena secoua la tête, vaincue.
Le sous-entendu de son père était clair: il partirait encore dans le bois à l’automne et ne reviendrait qu’au printemps.
D’ici un mois ou deux, elle serait mariée à Liguori Simard, son seul ami, et quitterait sa famille.
Elle était par ailleurs dubitative: Liguori ne la trouvait sûrement pas aussi intéressante qu’il le laissait croire… Non, Liguori avait des motifs secrets en l’épousant, c’était évident.
Bien que d’une vigueur et d’un cœur à l’ouvrage incontestés, Helena était maigre, un filet de femme à l’ossature frêle surmontée d’une poitrine pointue.
Elle ne semblait pas faite pour enfanter, ses hanches étaient droites comme celles d’un homme.
Ses cheveux d’ébène luisaient au soleil, certes, mais ses yeux appelaient «la noirceur du
diable», comme le lui avait dit un jour Abel Simard, l’oncle de Liguori et curé du village de Saint-Ambroise.
Non, Liguori ne pouvait pas l’aimer de cette flamme qui la dévorait, elle, la nuit, lorsqu’elle s’étendait, crevée, sur sa couche, pour caresser son corps fatigué, bravant tous les interdits.
Peut-être était-elle effectivement l’œuvre du diable.
Et peut-être qu’un mari saurait apaiser l’appétit féroce qu’elle éprouvait pour la vie et qui lui donnait souvent envie de prendre la clé des champs, même si elle savait qu’elle n’en viendrait jamais à une telle extrémité.
Helena ferma les yeux, lasse soudain, prête à pleurer.
Au fond d’elle, elle se doutait bien de la raison pour laquelle Liguori souhaitait se marier: il cherchait une échappatoire à cette guerre qui faisait rage, de l’autre côté de l’Atlantique, depuis maintenant trois ans, si ce n’était pas plus – elle n’aurait su le dire… En effet, la Loi du service militaire venait tout juste d’être adoptée au Parlement, prévoyant que tous les hommes de vingt à quarante-cinq ans pouvaient être appelés en tout temps à faire leur service militaire.
Sûrement que Liguori cherchait à en être exempté.
Pourtant, il a une terre à entretenir: il serait peut-être exempté aussitôt!
Elle coupait le pain avec frustration.
En jetant brusquement le panier contenant les tranches moelleuses sur la table, faisant presque sursauter les enfants, elle en conclut que Liguori Simard était un lâche.
Son père se tenait à l’autre bout de la table, perdu dans sa contemplation de la rue poussiéreuse à travers la fenêtre maculée de traces de moustiques écrasés.
Il avait déjà terminé sa soupe.
Sa pipe laissait s’échapper des effluves nauséabonds qu’Helena avait toujours abhorrés.
Au moins, Liguori ne fume pas…
Elle souhaita soudain vivre un jour quelque chose de fort, une sensation, un sentiment, une vie intérieure plus riche, plus affirmée.
Depuis le début de son existence, elle
avait l’impression d’avoir passé la majorité de son temps au service de ses parents, d’être leur esclave.
Elle ne s’était sentie exister que lorsqu’elle avait eu la chance de s’amuser avec ses amis dans les rues de Jackman, crasseuse et heureuse, ou de s’évader avec Liguori, qu’elle appelait «Lig».
Peut-être était-ce cela, l’amour?
Deux amis de toujours qui torturaient une grenouille, couraient après les chats dans l’étable, se baignaient dans le ruisseau, bravaient l’interdit en galopant sur une vieille jument jusqu’à la scierie de la chute à l’Ours?
Deux enfants qui jouaient des tours pendables à leurs sœurs?
Elle se rappela avec nostalgie ce crapaud qu’elle avait caché dans le panier d’Éva, la sœur de Liguori, un jour de pique-nique.
La panique qui l’avait paralysée en ouvrant son panier!
Éva en voulait encore à Helena aujourd’hui.
Heureusement, elle avait quitté le domicile familial, puisqu’elle venait de se marier avec Louis Brassard, un jeune homme du coin.
Le mariage, peu importe ses raisons profondes, était peut-être la porte de sortie d’Helena, ainsi que semblait le penser son père.
Elle prit le parti de croire que sa véritable vie l’attendait encore.
Pourtant, elle devait en avoir le cœur net.
Dans la lumière orangée du couchant, elle s’éclipsa de la demeure familiale après avoir ordonné à sa sœur Alida de débarbouiller les petits et de les coucher, demande à laquelle celle-ci avait obtempéré de mauvaise grâce, le pas traînant.
La petite Marie-Anne avait les joues rougies par une fièvre apparue soudainement, elle toussait et son nez coulait: Helena espérait que la maladie ne se répandrait pas comme une traînée de poudre au sein de la famille.
Ronchonnant contre la surcharge de travail que cela risquait de lui imposer, elle
marcha d’un pas vif sur la route poussiéreuse en direction de la ferme Simard.
Mélias Simard, le père, avait été affaibli par une attaque cérébrale l’année précédente, le jour de la fête des Rois.
Depuis, il ne parlait plus et il était paralysé d’un côté du visage.
Il savait son temps compté; il avait donc prématurément légué sa terre à son jeune fils.
Liguori, alors âgé de dix-neuf ans, avait hérité de toute la propriété, du champ de patates, des vaches, des poules et des cochons, sans compter le superbe cheval de trait que le père Simard semblait aimer plus que sa femme, tant il prenait le temps de le bichonner.
Depuis ce temps-là, malgré cette épreuve qui lui laissait parfois l’œil vague, Liguori avait pris de l’assurance et de la prestance.
Quant à la mère de Liguori, Amélia, elle n’avait guère semblé attristée par l’attaque de son mari.
Dans le voisinage, les rumeurs couraient.
Amélia-la-sèche avait-elle empoisonné Mélias?
Peut-être avait-elle raté un rite satanique destiné à se débarrasser de lui?
Ces idées folles perturbaient Helena, à présent qu’elle allait devoir vivre sous le même toit que cette femme.
Oserait-elle s’en prendre à moi?
À l’entrée de l’étable, un jeune homme mince aux cheveux aussi noirs que les siens rangeait ses outils.
Il se retourna vivement en entendant des pas derrière lui.
Lorsqu’il découvrit Helena, les bras croisés et les sourcils froncés, son visage se fendit d’un sourire gêné.
— Alors, ton père t’a dit?
demanda-t-il en se penchant pour ramasser sa hache.
Helena l’arrêta d’un geste du bras et l’obligea à se redresser devant elle.
— Oui!
s’écria-t-elle d’une voix vibrante.
Liguori, pour l’amour, pourquoi tu veux me marier?
— Tu viens de répondre à ta propre question, jeta doucement le jeune homme en plongeant ses yeux timides dans ceux d’Helena.
Elle ne comprit pas immédiatement, cherchant dans le regard fébrile du garçon qu’elle côtoyait depuis des années la véritable raison de sa demande.
Était-ce seulement pour éviter la guerre qui faisait rage de l’autre côté de l’Atlantique?
La flamme qui jouait dans ses iris noisette ne lui plut pas.
Mal à l’aise, elle détourna le regard:
— Que veux-tu dire, Lig?
— Pour l’amour, Helena, tu l’as dit, répliqua-t-il timidement, encore plus embarrassé.
— Tu es amoureux de… de moi?
jeta-t-elle, interloquée, ses mèches malmenées par le vent fou d’août fouettant ses joues empourprées.
Liguori ne répondit pas, se contentant de soupirer doucement.
En réalité, il aimait Helena depuis la première fois qu’il l’avait vue, alors qu’elle venait tout juste d’emménager à côté de chez lui.
Cette noiraude aux allures de sauvagesse lui avait tout de suite plu.
Helena ne l’avait donc jamais compris?
Elle semblait tomber des nues.
Ils entendirent alors Amélia s’exclamer depuis la galerie:
— Liguori, rentre!
Il fait presque noir!
— Depuis que mon père est muet, ma mère a peur de la nuit.
Je pense qu’elle craint que papa surgisse par-derrière pour l’étrangler en silence… Après tout, elle l’a tourmenté toute sa vie!
chuchota Liguori, content de changer de sujet.
— Elle est bien bonne pour donner des ordres, en effet, murmura Helena en se rappelant qu’Amélia criait auparavant après Mélias toute la journée.
Le pauvre bougre ne s’emportait pourtant jamais, obéissait au doigt et à l’œil à sa femme autoritaire.
Il accomplissait encore quelques tâches ingrates, mais il faiblissait, et il semblait ne même plus entendre la voix de sa femme.
Avec la capacité de parler, il paraissait avoir perdu celle d’ouïr.
Après quelques heures de labeur, il s’affaissait dans sa chaise, au fond de la cuisine, et fumait sa pipe malgré sa bouche tordue.
En fait, Amélia avait renoncé à le harasser.
S’époumonait-elle plutôt sans arrêt après Liguori, comme elle le faisait jadis avec son mari?
Helena n’entendait plus les vociférations de cette femme acariâtre à cœur de jour.
Peut-être était-elle plus douce avec son fils… Peut-être serait-elle douce avec elle?
Elle en doutait.
— Tu as pensé à ce que ta mère va dire?
reprit Helena en croisant les bras.
Elle me déteste.
— Mais non, ma mère te déteste pas, objecta Liguori en ramenant l’une des mèches folles d’Helena derrière son oreille.
La jeune femme frémit; c’était la première fois que Liguori la touchait de cette manière, avec une douceur pleine de tension réprimée.
Prenant soudain conscience de tout ce que cette union possible engageait, elle se mit à trembler.
— Elle te déteste pas, répéta-t-il.
En tout cas, pas plus qu’elle déteste le reste du monde!
Je lui ferai entendre raison, tu vas voir.
De toute façon, elle aura pas le choix: c’est moi le chef de la maison, à présent.
C’est normal que je veuille une femme!
Helena tapa sur sa poitrine:
— Une femme?
Mais c’est
moi
, Liguori!
Ton amie de toujours!
Il laissa planer quelques secondes de silence, le cœur embourbé par une émotion trop grande pour lui, puis souffla:
— Pour moi, tu es plus qu’une amie… T’as jamais pensé à… à plus?
Helena se sentit rougir.
En effet, elle avait déjà imaginé qu’un homme la prenait dans ses bras, qu’il déposait un doux baiser sur ses lèvres, qu’il la caressait, même.
Mais l’idée que cet homme pouvait être son vieil ami ne lui avait jamais traversé l’esprit.
À présent, les pensées tourbillonnaient dans sa tête.
Elle frotta son front, décontenancée, comme lorsqu’une migraine menaçait de s’installer.
— Alors, reprit le jeune homme en tanguant sur un pied, puis sur l’autre, vas-tu accepter de m’épouser?
Puisque ton père est d’accord…
— Pourquoi tu lui as demandé ma main avant de m’en parler?
l’interrompit brusquement Helena, son œil noir pétillant de colère.
— Parce que… hésita Liguori en mettant les deux mains dans ses larges poches pour se donner une contenance, j’avais peur de ta réaction.
Je savais qu’en passant par ton père, j’aurais de meilleures chances d’obtenir ton assentiment.
Son regard était très doux, soudain.
Il connaissait Helena comme le fond de sa poche; elle était si entêtée et semblait si peu portée à la romance qu’elle se serait braquée s’il avait osé l’attaquer de front.
Le père Gaudreau était un homme affable qui avait toujours apprécié le fils du voisin.
Ainsi, Liguori avait manœuvré plutôt habilement, trouvait-il, pour enfin avouer son désir d’union à sa belle effrontée.
Il savait que la vie ne serait pas ennuyante avec elle; il espérait aussi la délivrer d’une existence qui n’était pas la sienne.
Elle se dévouait depuis trop longtemps pour ses parents.
Elle aussi avait la possibilité de fonder une famille, sa propre famille!
Liguori rêvait d’avoir plusieurs héritiers.
Sa mère n’avait eu que deux enfants, sur le tard, après plusieurs fausses couches.
Elle avait même failli perdre la vie en accouchant de son benjamin.
«Ce désir inassouvi d’enfants occupant toutes les pièces de la maisonnée l’avait rendue dure envers les autres, et plus encore envers elle-même», songea Liguori.
Elle avait souffert des remontrances de l’ancien curé, qui l’avait accusée pendant des années de perdre ses bébés exprès.
Il avait même insinué qu’elle prenait sûrement des potions remplies de poison pour éviter d’enfanter.
Au fil du temps, Amélia avait fini par se détourner de la religion et avait laissé bruisser sans aucune gêne les rumeurs les plus folles la concernant, souhaitant probablement créer
une aura de terreur qui tiendrait éloignés les gens malintentionnés.
Paradoxalement, elle idolâtrait son beau-frère Abel qui était, lui, très porté sur les traditions religieuses.
Et lorsqu’au terme de ses études sacerdotales, il avait fini par remplacer le vieux curé du village, elle s’était rengorgée de fierté, avec un sentiment de vengeance au fond du cœur.
Depuis ce temps, elle faisait semblant de croire en Dieu et de se dévouer aux rites religieux pour confondre les sceptiques, mais surtout pour rassurer Abel, qui n’était pas tout à fait dupe.
Amélia avait beaucoup souffert, Liguori en convenait, mais son cœur ne s’était pas tout à fait refermé; elle l’aimait beaucoup, lui, il en était persuadé.
Pour assurer son bonheur, elle accepterait Helena dans sa vie.
Il le fallait, car Liguori ne pourrait pas choisir entre sa femme et sa mère.
— Tu pensais que je dirais non… dit-elle doucement.
— Tu aurais dit non, Helena!
Tu te crois indispensable, chez toi!
Pourtant, tes sœurs sont grandes maintenant, elles ont plus autant besoin de ton aide.
Moi, j’ai besoin de toi… Je pourrais te donner une certaine liberté… Penses-y, s’il te plaît, termina-t-il sur un ton suppliant.
Helena soupira, hocha la tête, puis, les bras ballants, elle planta son regard dans celui de Liguori:
— J’ai déjà accepté, Liguori.
J’ai dit oui à mon père.
— Hein?
Tu as dit oui à ton père?
Alors, on va se marier?
Liguori n’en croyait pas ses oreilles.
Helena acquiesça d’un geste du menton, les yeux pleins de défi.
— On va se marier, Helena!
cria Liguori tout à son bonheur, en prenant la jeune femme dans ses bras pour la faire tournoyer.
C’était la première fois qu’un homme autre que son père la prenait dans ses bras.
D’abord figée, Helena cessa de respirer, puis éclata de rire.
Elle n’aimait pas Liguori comme il l’aimait, elle, mais si elle s’efforçait de le considérer
autrement, peut-être que, avec le temps, elle y parviendrait.
Enfin, il la relâcha.
Étourdie, elle ricana:
— Mais t’as d’affaire à bien me traiter, mon torrieu!
Et elle ébouriffa ses cheveux noirs pour camoufler son émotion naissante.
— Je te traiterai comme une princesse, Helena, répondit Liguori avec sérieux.
Il prit ses mains dans les siennes, embarrassé par la moiteur de ses paumes, et s’approcha encore de la jeune femme.
Celle-ci fut surprise lorsque les lèvres pleines de Liguori se posèrent sur sa joue, puis sur sa bouche.
C’était la première fois qu’un garçon l’embrassait; elle attendit que se produise le choc dont lui parlait souvent sa sœur Alida, qui attendait depuis toujours le prince charmant avec ferveur.
Cette dernière avait lu tous les romans-feuilletons qui lui étaient tombés sous la main, et au moins trois fois les livres que leur père rapportait de la grande ville, au grand dam d’Abel Simard, qui les avait pourtant presque tous mis à l’index, dont le tout dernier,
Maria Chapdelaine
, écrit par le Français Louis Hémon.
Helena ne ressentit qu’une vague chaleur, autant d’embarras que de plaisir, ce qui la satisfit toutefois.
La passion, c’était pour les rêveuses comme Ali, pas pour elle… Elle avait d’ailleurs elle aussi lu tous ces romans; dans l’univers où elle évoluait, c’était à peu près la seule échappatoire possible.
— Liguori, reviens immédiatement!
cria encore Amélia.
Il fait vraiment noir, à présent!
En effet, le soleil disparaissait derrière les arbres centenaires au fond du champ.
Helena sourit:
— Maintenant, il te reste à convaincre ta mère…
— Je m’en fiche, de ce qu’elle va penser!
Mon père t’adore, c’est tout ce qui compte pour moi.
Je suis si heureux, ma belle Lena!
Helena se demanda si elle était heureuse, elle aussi, en cet instant précis.
Elle était excitée à l’idée d’une vie
nouvelle, ça, c’était certain.
Mais heureuse?
Avait-elle déjà connu ce sentiment?
Elle regarda son fiancé fermer les lourdes portes de la grange, songeuse.
Les vaches meuglaient, comme pour la narguer.
Liguori s’éloigna tranquillement, l’air content, les deux mains à nouveau dans les poches.
Helena avisa ses fesses rebondies, qu’elle sembla voir pour la première fois.
Elle sourit.
Si le sentiment amoureux ne venait pas, peut-être que les plaisirs de la chair, eux, seraient au rendez-vous.
Liguori était devenu une belle pièce d’homme au fil des années.
Ses longues jambes qu’on devinait musclées sous le pantalon, les bras aux veines saillantes, l’œil pétillant de paillettes, les lèvres bien garnies… Elle repensait à toutes les parties de son anatomie, stupéfaite de constater qu’elle ne l’avait jamais considéré sous cet angle.
Son futur mari… et elle ne savait presque rien de ce qui se passait au lit!
Oh, elle avait vu des chats et des chevaux s’accoupler, et se doutait bien que les hommes et les femmes procédaient plus ou moins de la même manière, elle n’était pas idiote.
Mais jamais on ne lui avait parlé concrètement de ces choses-là.
Et à qui aurait-elle bien pu demander?
Elle était sûre qu’Alida ne savait rien de plus qu’elle à ce sujet.
À sa mère?
Jamais elle n’oserait parler de relations intimes avec Georgianna!
À Éva, la sœur de Liguori, nouvellement mariée?
Helena l’avait tellement torturée avec les crapauds et les couleuvres dont elle avait la phobie lorsqu’elles étaient plus jeunes… Éva lui claquerait la porte au nez, ou pire, se moquerait d’elle!
Helena soupira et frotta son front.
Une migraine se profilait à l’horizon, prédisant une longue nuit d’insomnie.
Elle aperçut la mère Simard sur la galerie, qui accueillait son fils, l’air sévère et contrarié, une lampe à l’huile à la main.
Vivre avec celle-là, ce ne sera sûrement pas une partie de plaisir…
OceanofPDF.com

Chapitre 2
Octobre 1917
Helena tirait sur le vêtement, l’air contrarié.
Flore, Marie-Jeanne et Alida avaient fait leur possible pour rafistoler cette vieille robe d’un blanc à peine jauni, portée une seule fois par Georgianna, afin qu’elle siée au corps frêle d’Helena.
Malgré cela, la jeune femme avait l’impression de flotter dans le tissu.
L’immense voile était bien arrimé à sa tête noire, enserrée dans un ressac de tresses compliquées, et lui donnait mal à la tête.
Elle avait hérité cette tare de sa mère.
Une migraine le jour de mon mariage, quelle surprise!
Elle tenta de se mirer des pieds à la tête dans le miroir installé au-dessus de la commode dans la chambre de ses parents, mais même en reculant jusqu’au fond de la pièce, elle n’arrivait pas à se voir en entier.
Encore plus ennuyée, elle jeta un œil par la fenêtre: un vent d’octobre s’amusait à faire virevolter les feuilles des érables et des bouleaux tout autour de la propriété familiale.
Il ferait froid, en ce 8 octobre.
Elle frissonna de dépit.
Elle aurait voulu se marier à la chaleur de l’été, au début de septembre, pour que ce soit rapidement expédié, mais c’était compter sans Abel, curé et oncle de Liguori, qui exigeait au moins un mois de rencontres pour la «préparation» au mariage.
Un mois à me faire dire que je devais obéir à mon mari et satisfaire tous ses caprices, pour le meilleur et pour le pire… Je m’en serais bien passée!
Helena ferma les paupières et les contracta, son cœur battant jusque dans ses tempes.
Elle se demanda, une fois encore, pourquoi elle s’était embarquée dans cette galère.
Elle qui, toute petite déjà, rêvait d’aventure, n’avait trouvé d’échappatoire qu’aux côtés de Liguori, ce jeune homme qu’elle aimait bien, sans rien ressentir d’extraordinaire pour lui.
Depuis qu’elle avait accepté de l’épouser, elle avait bien essayé de l’apprécier de manière plus passionnée, mais elle avait dû se rendre à l’évidence: les quelques baisers avec la langue échangés dans la grange l’avaient laissée sur sa faim.
Les mains de Liguori, vite devenues baladeuses lorsqu’ils se retrouvaient seuls dans le noir de la campagne alors que tous étaient couchés, l’avaient agacée plus qu’attisée.
Elle s’était aussi sentie fautive: elle agissait à l’encontre des préceptes religieux, qui exigeaient qu’elle demeure chaste jusqu’à sa nuit de noces.
Le curé Simard aurait été outré de les découvrir tous deux étendus sur le foin… Elle avait été curieuse; elle avait été déçue.
En était-il ainsi entre tous les hommes et toutes les femmes?
Certaines arrivaient-elles à ressentir un réel plaisir?
Oui, elle était un peu désappointée.
Elle aurait espéré vivre plus intensément, au moins à l’égal des éléments de la nature, qui pouvaient à tout moment se déchaîner en tempêtes tropicales ou en ouragans hivernaux, selon le bon vouloir du Tout-Puissant.
Elle aurait aimé vivre au gré des saisons, passionnée au printemps, brûlante à l’été, incendiaire à l’automne, d’un froid majestueux et saisissant à l’hiver, la tête remplie d’idées et d’espoir.
Au lieu de cela, au fond d’elle croupissaient des sentiments d’impuissance et d’ennui dont elle s’imaginait qu’elle ne pourrait plus jamais se débarrasser.
Finalement, je suis pire qu’Alida… J’arrive à m’ennuyer malgré toutes les corvées que je dois accomplir chaque jour!
Il y a comme un vide au fond de moi, une insatisfaction… Je rêve d’une vie plus intéressante, d’un prince qui viendrait me sortir de cette existence morne, répétitive et harassante… Écosser des pois, équeuter des fraises, préparer des confitures et toutes sortes de conserves pour l’hiver, sarcler le potager, nourrir les bêtes et les enfants, laver du linge, l’étendre pour qu’il sèche, etc., ça arrête jamais!
Pourquoi ai-je l’impression d’être la seule à ressentir ce vide?
Helena massa ses tempes douloureuses, revint devant le miroir, s’y mira, tenta de s’y voir comme si elle se découvrait pour la première fois.
Était-elle belle?
Elle avait des traits durs, le regard si noir, la peau très blanche, les lèvres fines, les mains osseuses, les clavicules apparentes sous la robe dentelée… Elle soupira.
Un prince?
Je suis ridicule.
Ça existe pas, pour une fille des champs comme moi!
Même si Liguori a dit qu’il fera de moi une princesse, je sais très bien que je continuerai de me dévouer du matin au soir, désormais avec deux familles à charge!
Au moins, je marie mon meilleur ami, j’aurai pas de surprises désagréables, et puis, après tout, j’ai choisi ce destin…
Elle fut interrompue dans ses pensées par un mouvement derrière elle.
Elle se retourna brusquement.
— Helena?
Wow, quelle beauté!
Son père venait d’apparaître dans l’embrasure.
Il la voyait d’un tout autre œil aujourd’hui, comme une chair presque mariée, un contrat à peu près finalisé.
Il semblait ému; ses yeux bleus s’étaient embués.
Helena étira ses lèvres en un sourire contraint:
— La robe me fait pas, papa.
J’ai l’air folle.
Regarde!
Elle tournoya sur elle-même, révélant ainsi l’amplitude de la robe malgré les retouches, surtout à la hauteur du buste et du ventre.
— Mais oui, elle te va, nia-t-il en hochant la tête comiquement.
Bon, elle est un peu lousse à la taille, mais peu importe, tu as toujours été si fine.
Hé!
J’ai bien hâte de te voir grosse, joues rebondies, prête à accueillir ton premier-né!
Pour parler ainsi, Harry avait déjà un petit coup dans le nez, c’était certain.
Osait-il vraiment évoquer la future grossesse de sa fille?
Helena fronça les sourcils.
— Papa!
Tu dois être solide sur tes pattes pour traverser l’allée avec moi!
Si tu titubes, je vais m’enfarger et m’écrouler devant tous nos invités!
Que va dire Abel, hein?
Et tout le village?
On va être humiliés!
Harry baissa les yeux, comme un enfant pris en flagrant délit de mensonge.
Il ronchonna:
— J’ai même pas le droit de prendre un petit verre dans ma propre maison le jour où ma grande fille se marie!
— Tu en prendras autant que tu veux
après
la cérémonie, papa, pas avant!
Tous deux soupirèrent bruyamment en même temps, ce qui leur arracha un sourire.
Mais Helena se rembrunit aussitôt, à la fois contrariée par le mal de tête qui la tenaillait et par le comportement de sa génitrice.
Depuis le matin que celle-là se traînait d’une pièce à l’autre, telle une martyre, une main sur la tête, l’autre sur l’estomac.
Tous les membres de la famille avaient l’impression qu’elle se liquéfierait si elle osait retirer l’une de ses mains de son corps épais et tremblotant.
La mère Gaudreau semait même l’épouvante chez les plus jeunes, qui craignaient de la perdre définitivement chaque fois qu’elle faisait une «crise».
Pas qu’ils aient été si attachés à elle, puisque c’était surtout Helena qui jouait le rôle maternel à la place de cette femme sans cesse éprouvée par la maladie.
Ils avaient surtout peur de la mort que leur mère évoquait sans arrêt comme la délivrance ultime:
— Ah!
Je vais mourir!
Je vais mourir aujourd’hui!
s’exclamait-elle avant de s’écrouler sur le grand fauteuil, dans le salon.
Heureusement, ou malheureusement, Georgianna meurt jamais…
Elle finissait toujours par se rétablir de ses migraines.
Helena souffrait elle aussi de ce mal récurrent et débilitant, mais elle ne cessait pas pour autant d’accomplir ses tâches.
D’autant plus que, comme sa sœur Marie-Jeanne, elle devait endurer quatre jours par mois de terribles crampes menstruelles.
Raison supplémentaire pour enrager contre celle qui lui avait donné la vie et qui se déresponsabilisait un peu plus chaque jour, à mesure qu’Helena elle-même grandissait.
— Est-ce que maman vient avec nous?
s’enquit-elle.
Helena avait posé cette question sur un ton laconique, tout en brûlant d’envie de connaître la réponse.
Elle faisait semblant de s’en moquer, mais il lui semblait primordial que sa mère assiste à son mariage.
Sinon, jamais Helena ne lui pardonnerait son absence.
— Elle est dans le petit salon, Helena, répliqua le père Gaudreau en passant la main dans ses cheveux, les décoiffant au passage.
Elle a encore une migraine.
Le docteur est venu tantôt, il lui a donné un élixir qui, paraît-il, donne des résultats stupéfiants… Ça devrait aller.
Refrénant sa colère, Helena tira de nouveau sa robe, espérant faire disparaître les plis qui déformaient son ventre plat.
Elle-même souffrait, avait envie de défaire les nombreuses tresses que Marie-Jeanne et Flore avaient tissées pendant deux heures, et de s’élancer vers sa chambre pour se coucher dans son lit jusqu’à la fin de la journée.
Mais elle n’était pas une couarde, elle, elle se tenait bien droite dans l’adversité, elle!
Harry se rendit compte de son humeur maussade et changea de sujet:
— Allez, ma belle, il est temps: viens montrer ton amanchure aux petits!
Il la tira à l’extérieur de la chambre, l’obligeant à descendre les marches de l’escalier avec sa robe trop longue.
Priant pour ne pas se casser le nez juste avant la cérémonie officielle, Helena prit son temps, s’arrêtant une bonne seconde entre chaque marche.
Cela eut un effet sensationnel sur les autres enfants de la maisonnée, qui attendaient ce moment avec impatience.
Plus la robe d’Helena devenait visible, plus la jeune femme entendait des exclamations étouffées de surprise et d’excitation.
Lorsqu’elle parvint enfin sur le seuil, Claircey n’y tint plus et se jeta sur sa grande sœur, qu’elle considérait comme sa mère:
— Oh!
Helena!
Tu es tellement belle!
cria-t-elle presque, des étoiles d’admiration dans ses yeux pers.
Les autres l’entourèrent aussitôt, y allant de leurs commentaires si touchants.
Helena sentit les larmes monter sous ses paupières.
En retrait, les plus grandes, Alida, Marie-Jeanne et Flore, assistaient au spectacle, le regard brillant devant la beauté sobre de leur sœur.
La jalousie crevait les yeux d’Alida.
«Bientôt, ce sera mon tour», se promettait-elle.
Au salon juste à côté, la mère Gaudreau se reposait, une serviette humide sur les yeux.
La seule idée d’assister à ce mariage dans l’église bondée la chavirait.
Le cœur au bord des lèvres, elle ne vit pas sa fille aînée franchir les quelques pas qui la séparaient de la cuisine.
Helena actionna le robinet; un filet d’eau coula dans la bassine de l’évier.
Elle s’aspergea le visage avec vigueur, émerveillée chaque fois qu’elle utilisait l’eau potable, car l’aqueduc venait tout juste d’être construit à Saint-Ambroise.
Leur maison avait été parmi les premières à accueillir ces tuyaux miraculeux enfouis sous la terre.
Dieu du ciel!
Et si ma propre mère vient pas à mon mariage?
Sacrilège…
Au plus profond d’elle, Helena se moquait éperdument des qu’en-dira-t-on des voisins et des invités, venus de partout au Saguenay–Lac-Saint-Jean.
Que cette femme soit incapable de se présenter au mariage de son aînée confirmerait surtout ce qu’Helena avait toujours cru, voire redouté: sa mère ne l’aimait pas.
Elle n’aimait en fait personne, sauf elle-même – et peut-être qu’elle était indifférente à sa propre personne, aussi.
Sa mère était pour elle un mystère.
Helena aurait tout donné pour percer les secrets de son cœur, pour comprendre sa froideur, sa déresponsabilisation envers sa famille, sa langueur, ses nombreuses maladies presque imaginaires.
Pourquoi s’était-elle mariée, pourquoi avait-elle eu tous ces enfants si c’était pour les abandonner à leur sort, ou pour se concentrer uniquement sur les mouvements erratiques d’un corps malade?
Helena aurait voulu être un petit oiseau capable de pénétrer l’esprit de sa mère, qu’elle n’avait jamais pu appeler maman, cette dernière le lui ayant toujours refusé, comme à tous ses enfants d’ailleurs.
Des sanglots dans la gorge, Helena continuait de s’asperger le visage de peur d’éclater comme une bulle.
Elle devait garder la tête froide.
— Hé, tu vas mouiller ta robe, fais attention!
s’exclama Alida, qui venait de surgir derrière elle.
Elle s’empressa d’éponger la figure de sa sœur avec une serviette qui traînait juste à côté.
Elle reprit:
— Tu es pâle, Helena… Ça va aller?
Tu veux que je te mette un peu de rose sur les joues?
Papa m’en a offert, le mois passé, tu te souviens?
Il en avait rapporté de Chicoutimi.
— Je veux pas avoir l’air d’une catin, répliqua sèchement Helena en lui arrachant la serviette des mains.
Blessée, car elle adorait se pomponner, Alida réprima un soupir.
Elle ne voulait pas gâcher davantage l’humeur déjà massacrante de sa sœur.
En désignant la table du menton, puis le large comptoir encombré, elle murmura:
— Regarde la montagne de nourriture que nous avons préparée pour la réception!
Ce mariage sera une réussite, je te le garantis.
— C’est pas ce qui m’inquiète, Ali…
— Elle va venir, dit Alida en faisant référence à sa mère.
Elle est bien trop fière pour manquer ton mariage, voyons!
De fait, Georgianna tentait péniblement de relever son vaste amas de chair du fauteuil sur lequel elle s’était avachie.
Son fils Alfred lui tendit la main et la tracta vers lui.
Dans un gémissement plaintif, Georgianna se remit sur pied.
Elle se sentait étourdie, le mal lui vrillait le crâne comme des coups de marteau, mais elle irait à l’église de Saint-Ambroise pour plaire à son mari et au curé.
Les plus jeunes, dans leurs habits du dimanche, commençaient à s’impatienter.
Joseph-Élie tirait sur les manches de la chemise qu’Helena avait elle-même repassée avec le fer brûlant.
Marie-Louise, la petite gourmande, avait sali sa robe avec la confiture qu’elle avait dégustée en cachette à même le pot du garde-manger.
Marie-Anne, malade depuis l’été, toussait encore et essuyait la morve qui lui coulait du nez avec un coin de sa robe.
Annette se plaignait que ses souliers étaient devenus trop serrés, et la toute jeune Simone s’était mise à pleurer.
Helena, revenue de la cuisine, songea qu’il fallait agir avant que les choses ne tournent à la catastrophe.
— Bon, ça suffit, cria-t-elle pour se donner du courage.
Tout le monde dans les charrettes, sinon on sera en retard à l’église!
Il était convenu qu’elle retrouverait Liguori là-bas.
Il ne devait surtout pas voir la future mariée avant la cérémonie, cela porterait malheur…
— Je veux embarquer avec toi!
s’écria Marie-Louise en s’accrochant à la jambe de sa grande sœur, ses boucles d’un brun foncé voletant autour d’elle.
— Moi aussi, geignit Marie-Anne, sans trop savoir ce qu’elle disait.
— Moi, je veux être avec Alfred, dit Joseph-Élie en s’approchant de son grand frère.
Harry vola alors au secours d’Helena:
— C’est moi le maître dans cette maison, c’est moi qui décide, et vous obéissez!
Les petits, vous monterez avec votre mère et moi.
Les grands, vous irez ensemble.
Les jeunes ronchonnèrent un peu pour la forme, mais ils savaient qu’ils ne devaient en aucun cas discuter les décisions de leur père, sous peine de se voir imposer une corvée.
Ils obéirent donc, la mine basse.
— Oubliez pas de mettre vos manteaux, recommanda alors Marie-Jeanne, qui était restée en retrait.
Ils sont accrochés à l’entrée.
— Oui, il fait froid dehors, souligna Flore.
Harry soutint son épouse jusqu’à la charrette, puis la fit péniblement monter à l’avant.
Il s’inquiétait sincèrement pour elle et pour ses mystérieux problèmes de bonne femme.
Il souleva ensuite les enfants un par un et les fit atterrir dans la boîte, qu’il avait demandé à Alfred de nettoyer soigneusement pour l’occasion.
Il prit place à l’avant et saisit les rênes des chevaux, Alizée et Étincelle, noms fantaisistes donnés par Marie-Jeanne et Alida.
Les jeunes filles s’installèrent à leur tour dans la calèche.
Helena s’assit sur le banc et plaça sa robe avec précaution pour éviter qu’elle ne soit trop froissée.
Marie-Jeanne interpella Étoile et Soleil, qui tireraient le véhicule.
Le petit convoi s’ébranla vers l’église.
— Aujourd’hui, c’est le plus beau jour de ta vie, s’écria Alida à l’intention de sa sœur, qui frissonnait de froid dans sa robe de mariée au tissu trop fin.
Helena ne répondit pas.
Elle était étonnée de n’avoir pour sentiment qu’une vague nostalgie mêlée d’un brin d’angoisse.
Ce soir, elle dormirait chez Liguori, dans sa
chambre à lui; elle ne retrouverait jamais son lit d’enfant.
Dans sa dot, il y avait des couvertures, de nouveaux vêtements, un peu d’argent, un cochon bien gras prêt pour la boucherie, et sa vieille jument préférée, Étoile.
Le père Gaudreau et les Simard s’entraidaient de toute façon depuis longtemps, étant tous deux fermiers et voisins; leur collaboration intermittente ne ferait que s’accroître grâce à cette union.
Helena était en fait plus curieuse qu’excitée, plus énervée qu’enthousiaste.
Il lui semblait que tout le monde faisait tout un foin pour rien de ce mariage.
Le plus beau jour de sa vie?
Helena espérait encore qu’un jour, quelque chose ou quelqu’un vienne
réellement
chambouler sa vie.
Lorsque Liguori aperçut Helena au bras de son père sur le seuil de l’église, devant leurs familles et leurs amis réunis pour l’occasion, il ne put retenir une larme d’émotion.
Son plus grand rêve se réalisait.
Il épousait Helena Gaudreau, la plus belle femme de la paroisse de Saint-Ambroise.
Plus encore, elle était travaillante, perspicace, généreuse, intelligente et parfois même audacieuse.
Liguori était comblé, bien qu’il suât à grosses gouttes dans son habit un peu trop serré pour lui.
Il jeta un regard ému à son père, qui lui servait de témoin: celui-là aussi semblait émerveillé par la beauté de la mariée.
Mélias lui adressa un clin d’œil du côté encore mobile de son visage.
Liguori se sentit rougir: il était embarrassé, mais heureux.
Quant à la jeune femme, elle tentait de se réchauffer tant bien que mal aux côtés de son père, auquel elle semblait s’accrocher comme à une bouée.
Dès qu’elle lâcherait son bras, son ancienne vie serait terminée.
Elle se sentait mal à l’aise, consciente du regard de tous les paroissiens
posé sur elle.
Elle ferma un instant les yeux pour calmer sa migraine et faillit trébucher.
Son père la rattrapa in extremis.
Sentant sa nervosité et ses frissons incontrôlés, Harry resserra encore sa poigne autour du bras d’Helena.
Il était à la fois soulagé et triste de céder sa grande fille à un aussi bon parti.
Lorsqu’ils parvinrent à l’autel, Helena se dégagea doucement de son père, plongeant son regard noir dans le sien à travers son voile transparent.
Elle semblait lui dire: «Ne t’en fais pas, tout va bien aller.» Ému, Harry alla s’asseoir auprès de Georgianna, qui serrait les dents afin de contrôler la douleur qui l’oppressait.
Des couteaux imaginaires se relayaient pour lui transpercer la tête.
Liguori et Helena se faisaient face désormais, tous deux bien droits et dignes, le visage grave, pendant qu’Abel Simard leur rappelait leurs devoirs avec emphase.
Alida se tenait à la gauche d’Helena en tant que demoiselle d’honneur et se tortillait comme un ver.
Helena l’entendit murmurer que sa robe lui donnait l’envie de se gratter et dut retenir un soupir d’exaspération.
Dans l’assistance, un homme qui ressemblait à s’y méprendre à son beau-père l’observait avec insistance, au point que cela lui déplut.
Elle reporta son regard sur Liguori pour éviter les œillades malvenues de cet homme qu’elle croyait être Georges, un frère de Mélias.
Tout cela la distrayait, et elle avait la nette impression que ce moment, qui aurait dû en être empreint d’allégresse, était gâché.
Lorsque Liguori souleva le voile de la mariée pour l’embrasser, il sentit le silence les envelopper et peser sur eux, comme si tout le monde retenait son souffle en un effort collectif.
Il réalisa alors que c’était le plus beau jour de sa vie.
Helena eut un pincement au cœur en songeant que son enfance, et donc l’espoir de jouir de la liberté tant recherchée, s’était envolée à tire-d’aile.
Elle tenta de s’accrocher aux yeux doux de Liguori.
Marie-Anne fut alors prise d’une quinte de toux qui l’inquiéta; elle se retourna vers sa jeune sœur, espérant l’apaiser d’un chaleureux regard.
La petite haussa les épaules, comme pour s’excuser.
Helena vit alors des larmes sur le petit visage de Claircey; celle-là, qui perdait sa mère véritable en cet instant précis, ne pouvait s’empêcher de pleurer.
Helena pinça les lèvres, décontenancée par la réaction de sa sœur.
Elle ramena son visage vers Liguori, qui lui sourit pour l’encourager.
Mais, alors qu’il se penchait pour lui donner un baiser et sceller ainsi leur union, un mouvement dans l’assistance l’interrompit: Georgianna venait de vomir à grand bruit sur ses souliers vernis.
Cette fois-ci, Helena ne put retenir un soupir exaspéré.
On dirait que le Ciel conspire pour m’empêcher de me marier!
Que va-t-il arriver encore?
Alors, elle fit comme si de rien n’était et posa ses lèvres sur celles de Liguori, pressée d’en finir avec cette cérémonie absurde.
Liguori, interprétant mal cet empressement, l’attira à lui en posant sa main sur sa nuque et l’embrassa avec plus de fougue.
Des murmures désapprobateurs se firent entendre dans l’assemblée.
Une telle démonstration d’impudeur, dans une église, c’était pour le moins inusité!
Georgianna vomit encore, obligeant le pauvre Harry à l’emmener tant bien que mal hors de l’église, sous le regard menaçant du curé.
Une fois sur le parvis, il s’exclama:
— Ma femme!
Ciboire!
— Sacre pas, pour l’amour!
Sur le parvis de l’église, en plus!
On va être damnés!
— Mais tu as gâché la noce de notre fille!
— Écoute, Harry… J’ai tellement mal à la tête, ça me fait vomir, j’y peux rien, se plaignit Georgianna en se tenant la tête à deux mains, par-dessus son petit chapeau à voilette.
Le docteur Tremblay sortit alors de l’église à son tour, alerté:
— Alors, madame Gaudreau, l’élixir que je vous ai fait boire n’a rien donné?
— Faut croire que non, gémit-elle faiblement, prête à s’évanouir.
— Eh bien, vous savez ce que vous devez faire: en cas de migraine carabinée, il faut s’étendre dans le noir!
Vous avez des rideaux dans votre chambre, dites-moi?
— Oui, docteur…
— Alors, allez vous y terrer avant de vomir encore sur quelqu’un!
— Nous retournons dans le rang des Chutes tout de suite après le mariage.
Nous avons invité la famille et les voisins à la maison.
Pas le choix, il fait trop froid pour installer des tentes dehors, s’excusa Harry.
Vous viendrez, docteur?
— J’ai quelques patients à visiter cet après-midi, et puis je dois aller voir l’apothicaire, mais ensuite, je vous y rejoindrai!
Bonnes noces, là!
Bonne journée!
Et faites attention à vous, madame Gaudreau, si vous voulez voir grandir vos enfants!
— J’y manquerai pas.
Merci, docteur Tremblay.
Bonne journée, hoqueta Georgianna.
Harry la traîna presque de force vers la charrette et la fit monter sans ménagement.
Rarement avait-il eu aussi honte de son épouse.
Le reste de la journée se déroula sans anicroche, d’autant plus que Georgianna s’était isolée dans sa chambre, à l’étage, dès son arrivée.
La maison pleine de monde résonnait de rires et d’éclats de voix.
Puisque sa mère était indisposée et qu’Alida flirtait ouvertement avec Joseph, leur cousin de Chicoutimi, Helena elle-même passa son temps à servir les gens, offrant des rafraîchissements aux dames et du caribou aux hommes.
Les enfants s’empiffrèrent jusqu’à ce qu’ils
aient l’impression que leur panse allait éclater; ils sortirent ensuite jouer à l’extérieur, dans le noir, et un calme relatif s’installa dans la maison des Gaudreau.
Helena avait encore senti le regard insistant du fameux Georges, l’oncle de Liguori, pendant toute la soirée, et l’avait ignoré du mieux qu’elle pouvait.
Mais c’était compter sans celui de son mari, qui surveillait tous ses faits et gestes.
Et que dire de l’air pincé d’Éva, qui semblait regretter de l’avoir désormais pour belle-sœur?
Quant à Amélia, son visage était si crispé que cela la vieillissait d’une dizaine d’années, exposant sans ambiguïté ses sentiments à son égard… Elle la dévisageait sans vergogne d’un air suspicieux.
La migraine qui la tenaillait et son rôle obligé d’hôtesse lui rendaient la tâche ardue, alors que tous ces regards lui pesaient, l’agaçaient… Pourquoi Amélia semblait-elle douter de sa droiture à ce point?
Et Éva, lui pardonnerait-elle les enfantillages dont elle avait été victime un jour?
Et que lui voulait donc cet oncle bizarre?
Quant à Liguori, avait-il quelque chose à lui reprocher?
Helena analysait la situation tout en rêvant du moment où elle pourrait enlever cette satanée robe trop grande pour elle et s’étendre dans une bienveillante noirceur.
Pour sa part, le jeune marié ne pouvait détacher les yeux de sa femme, d’une beauté à la fois frêle et affirmée, et attendait avec impatience le moment où il pourrait enfin la tenir dans ses bras, loin des regards indiscrets.
De plus, il avait une surprise pour elle…
Lorsque les derniers invités furent enfin partis, sur le coup de vingt et une heures, certains titubant jusqu’à leur moyen de transport, Helena contempla la charge de travail qu’il lui restait à accomplir avant de quitter la demeure où elle avait grandi.
Sa mère n’était pas sortie de sa chambre, à son grand désarroi, sauf une fois pour aller se soulager aux toilettes, et Amélia, la mère de Liguori, n’avait pas du tout l’intention de l’aider à laver la vaisselle.
Après tout, c’était
le mariage de son fils adoré, et puis elle était vieille et usée; aussi bien laisser les jeunes femmes Gaudreau ramasser.
Les lèvres pincées, la main appuyée sur sa canne, elle était rentrée chez elle avec son mari, qui était épuisé par tant d’émotions.
Helena répugnait à abandonner ses jeunes sœurs devant la montagne d’assiettes et de verres à nettoyer; Marie-Jeanne et Flore tombaient de fatigue.
Quant à Alida, elle somnolait déjà sur le divan, un filet de bave glissant sur son menton; Helena la soupçonnait d’avoir bu du caribou en cachette.
Elle s’apprêtait à la réveiller en la fouettant avec son torchon lorsque son Liguori l’arrêta:
— Je vais ramasser, Helena.
Tu en as assez fait pour aujourd’hui.
— Et depuis quand les hommes se chargent des tâches ménagères?
s’étonna la jeune mariée.
— Ce sera mon premier cadeau de mariage, disons!
dit Liguori sur un ton amusé.
Mais répète à personne que j’ai lavé la vaisselle, OK?
— Fais pas l’idiot, jeta soudain Harry, la bouche pâteuse.
C’est un travail de femme,
for God’s sake
!
Il était affalé sur un fauteuil dans le salon, visiblement éméché.
Liguori le dévisagea.
— C’est un travail, c’est tout.
Pas plus pour les femmes que pour les hommes.
Quand il s’agit de nourrir la truie et les poules ou de traire les vaches, vous vous gênez pas pour demander à vos filles de collaborer, n’est-ce pas?
Cette vaisselle, hommes et femmes l’ont salie.
Malgré son état d’ébriété, Harry se trouva étonné devant la hardiesse soudaine de son gendre, qui lui faisait face, la poitrine bombée, comme s’il était prêt à se battre.
Helena était quant à elle abasourdie par la réaction de son mari.
Il avait osé tenir tête à son père, dans sa propre maison! Il semblait prêt à tout pour la défendre et l’aider, quitte à se mettre à dos son beau-père.
La jeune mariée était mal à
l’aise, déchirée entre les convictions de son père fidèle à la tradition et la gentillesse libérale de son mari.
Harry se leva lentement, s’accrochant au fauteuil pour ne pas vaciller.
Il darda son regard d’un bleu voilé par l’alcool sur Liguori puis dit d’une voix pâteuse:
— Ben, c’est ta femme, après tout… Fais ce que tu veux!
Mais si j’étais toi, je la gâterais pas trop… Elle va te mener par le bout du nez.
Il gravit péniblement l’escalier et disparut dans sa chambre.
Helena entendit le lit de ses parents grincer.
Elle soupçonnait son père de s’être couché sans se dévêtir.
Elle soupira et reporta sa vision sur l’amas de vaisselle sale.
Devait-elle empêcher Liguori de l’aider?
Dans son esprit, elle comprenait que les hommes et les femmes devaient accomplir des tâches adaptées à leurs capacités; elle ne se voyait pas, par exemple, aller bûcher du bois dans la forêt tout l’hiver.
Mais pourquoi les tâches ménagères devaient-elles forcément être l’apanage des femmes?
Liguori lui caressa doucement le dos, comme s’il avait ressenti sa contrariété tout en souhaitant l’apaiser.
Le cœur d’Helena se gonfla de fierté et de gratitude envers son meilleur ami:
— Eh ben, ma foi, j’aurai tout vu!
souffla-t-elle finalement.
Allez, mettons la main à la pâte, j’ai hâte d’en avoir terminé avec tout ça.
— Laisse-moi faire, je peux me débrouiller tout seul, interjeta Liguori.
Va plutôt préparer tes bagages.
Je t’emmène chez nous, ce soir!
— Flore et moi, on va l’aider, dit alors Marie-Jeanne, qui était restée assise en retrait avec sa sœur, dans un coin de la cuisine, durant l’altercation.
Réveille-toi, Flore!
La jeune fille somnolait, son menton menaçait de tomber sur sa poitrine, et elle relevait la tête par à-coups.
Elle murmura, les yeux à moitié clos:
— J’arrive.
Helena jeta un regard tendre et fatigué à ses petites sœurs.
Comment se débrouilleraient-elles sans elle?
Encore une fois, la culpabilité la tenaillait.
Helena se mordit la lèvre pour ne pas pleurer:
— Bon… Je vais monter Alida à la chambre, me changer par la même occasion et fermer ma valise, dans ce cas-là…
La mariée secoua son aînée, qui se réveilla brusquement, les yeux ronds.
— Quoi?
Qu’est-ce qui se passe?
— Viens te coucher, Ali… T’as abusé du caribou, je crois bien…
— J’en ai bu juste une petite gorgée!
rétorqua-t-elle faiblement.
— C’est ça… Mon œil!
Helena traîna Alida jusqu’à la chambre qu’elles avaient partagée pendant des années.
Alida s’écroula sur son lit et se rendormit aussitôt en grognant des propos indistincts.
La jeune mariée prit le temps de contempler une dernière fois la pièce, le cœur serré.
Marie-Jeanne dormirait désormais dans son lit, délaissant son ancienne chambre trop petite pour Flore, Claircey, Berthe et elle.
Helena n’avait plus sa place dans cette maison.
Embarrassée, Helena se tenait bien droite dans la chambre de Liguori, à l’étage, juste à côté de celle où se trouvaient Amélia et Mélias.
En silence, dans sa chemise de nuit, elle attendait que son mari revienne de la bécosse.
Par la fenêtre, elle vit sa silhouette bien découpée par la lune s’avancer vers la maison.
Une fine buée s’échappait de ses lèvres.
Il faisait frais à l’extérieur, moins de cinq degrés.
Bientôt, ce serait l’hiver.
Helena détestait cette saison.
L’épaisse couche de neige sur les chemins, le givre qui recouvrait les vitres, le froid qui perçait jusqu’aux os, le
poêle de la cuisine qui chauffait au point qu’on avait la sensation d’étouffer; tout cela formait un cocktail déprimant dans l’esprit de la jeune femme.
L’hiver, elle avait l’impression de rompre avec elle-même, soudain rapetissée jusqu’à l’essence vitale par la majestuosité des étendues immaculées.
Comme si le contraste était trop grand.
Heureusement, dans la chambre de Liguori, il faisait chaud.
La chaleur de la fournaise remontait par le tuyau qui traversait sa chambre avant de s’évanouir par la cheminée.
Malgré tout, Helena frissonnait, appréhendant la nuit à venir.
Elle entendit son mari gravir l’escalier de bois qui grinçait à chacun de ses pas.
D’instinct, elle se colla contre la fenêtre, frissonna de plus belle à son contact glacé.
Liguori apparut sur le seuil, un sourire gêné mais satisfait sur le visage.
Il referma doucement la porte de sa chambre; ils étaient plongés dans la lueur bleutée qu’offrait la lune.
Il s’approcha d’elle, mit la main sur sa joue:
— T’as pas à avoir peur de moi, Helena.
Tu me connais: je suis ton meilleur ami, Liguori Simard.
— J’ai pas vraiment peur, tu sais… chuchota Helena en espérant qu’Amélia ne les entende pas.
Elle l’imaginait l’oreille contre le mur mitoyen, avide de connaître tous les détails de la nuit de noces de son fils.
— C’est juste que je… je sais pas trop ce qui doit se passer, maintenant…
Liguori prit une profonde inspiration, puis déposa un baiser sur le front de sa belle.
— Helena, on va essayer ensemble, d’accord?
Helena se demanda un bref instant si elle était obligée
d’essayer ça
, justement.
Mais elle se rappela qu’elle avait juré obéissance à son mari, alors elle acquiesça d’un geste du menton.
Liguori appuya ses lèvres sur celles de sa femme et engouffra sa langue dans sa bouche.
Helena tenta de se détendre, d’y prendre plaisir.
Elle était très consciente
de chacun des gestes de Liguori: sa langue qui roulait en rejetant sa salive bien au fond de sa gorge, sa main droite posée sur sa taille fine, l’autre qui soudain s’attardait sur son sein, le pétrissant jusqu’à lui causer de la douleur.
Helena geignit faiblement dans une vaine tentative d’opposition.
Liguori prit cela pour un encouragement et s’enhardit, collant son membre dressé contre les parties intimes de son épouse.
Celle-ci eut un hoquet de stupeur.
Mon Dieu, cela semblait bien gros!
Elle se posa encore des questions, ses pensées fusaient: comment une telle chose pouvait-elle entrer en elle?
Comment cela pouvait-il être agréable?
Cela ne devait-il pas être affreusement douloureux?
Elle tenta de repousser son mari en prenant conscience qu’il avait dénudé sa poitrine et la caressait sans plus de retenue.
Ses yeux luisaient dans l’obscurité, comme ceux d’un chat.
Mon Dieu, elle était presque nue devant lui!
Elle savait que c’était ce qu’ils devaient faire, mais elle se rebellait dans un dernier sursaut de pudeur.
C’était peine perdue: Liguori semblait hors de lui-même, emporté par la fièvre d’un désir trop longtemps réprimé.
Il abaissa d’un coup sec la jaquette délacée d’Helena, et celle-ci tomba silencieusement sur ses chevilles.
Il se débarrassa de son pantalon, et, vêtu uniquement de sa chemise, déposa sa jeune femme sur son lit.
Il s’étendit auprès d’elle, dans son dos, et tenta maladroitement d’insérer sa verge turgescente dans la fente de sa femme.
Il tremblait comme une feuille, et sa respiration était saccadée.
Il désirait tellement être à la hauteur, même s’il n’avait aucune expérience, et se doutait bien qu’Helena n’était pas plus expérimentée que lui.
La jeune femme eut soudain envie de rire: cette situation lui semblait ridicule.
Elle était un corps offert comme un fruit, une chair domptée, déjà dominée, elle ne ressentait que cette humiliation d’être nue contre un homme dont elle n’apercevait même pas le visage.
Son rire éclata dans la pièce sombre.
Aussitôt, Helena souhaita pouvoir ravaler
ce rire inconvenant.
Liguori s’était immobilisé, aux aguets, totalement perdu devant l’incongruité de la réaction de son épouse.
Elle crut devoir dire quelque chose, alors elle chuchota:
— Je suis désolée, Liguori.
C’est juste que…
— Je suis maladroit, je sais, avoua-t-il dans son cou, penaud.
C’est ma première fois, tu sais… j’y arrive pas.
Il avait des trémolos dans la voix; il semblait au bord des larmes.
Helena eut pitié.
Elle réfléchit rapidement, puis demanda en chuchotant toujours, convaincue qu’Amélia les écoutait – elle avait entendu un bruit sourd dans le mur, comme si la vieille s’y était cogné la tête:
— Peut-être que, dans l’autre sens… toi sur moi, ce serait plus facile.
Les animaux se couchent pas sur le dos, mais moi, je peux le faire… si tu veux.
Liguori demeura figé une seconde, puis murmura:
— Je veux ce que tu veux, ma belle.
Le devoir conjugal… ça m’a l’air bien compliqué.
Ils rirent doucement tous les deux, soudain complices.
Helena se retourna sur le dos et attira Liguori vers elle.
— Grimpe sur moi, mais m’écrase pas, pour l’amour!
Courageusement, Liguori chevaucha Helena et s’appuya sur ses avant-bras.
Aussitôt, la situation se délia: il pénétra avec facilité sa jeune épouse, qui réprima un cri de douleur et ferma les yeux.
Voyant son petit visage crispé, il s’alarma:
— Ça va, ma belle?
— Ça fait un peu mal, mais bon, continue, je te dirai si ça empire.
Elle se sentait soulagée de pouvoir ainsi parler à son mari, à son meilleur ami.
Elle sentait son poids sur elle, même s’il fournissait des efforts pour ne pas se laisser aller.
Ce n’était peut-être qu’un mauvais moment à passer.
Liguori entama un lent va-et-vient, son souffle saccadé à nouveau, ses joues en feu.
Helena ouvrit les yeux, elle le trouva beau, ainsi vulnérable, emporté par sa passion pour
elle.
La douleur s’atténuait.
Elle referma les paupières et ressentit une pointe de plaisir chatouiller ses entrailles.
Le devoir conjugal, c’est pas si mal, après tout…
Elle eut une pensée pour l’oncle de Liguori, Abel, qui venait de les marier et qui, en sa qualité de curé fraîchement émoulu, l’avait terrorisée toute son adolescence avec des histoires de luxure et de péché.
À présent, elle saisissait que le seul péché réel, c’était de ne pas connaître son propre corps, de ne pas pouvoir l’apprécier à son plein potentiel.
Helena désirait apprendre, subjuguée par sa propre curiosité.
Le désir montait par à-coups, lui coupant le souffle, elle était partagée entre l’incrédulité, la colère d’avoir été maintenue dans l’ignorance, et la joie de la découverte.
Tout à coup, Liguori eut un spasme intense et gémit.
Il s’immobilisa, haletant.
Il s’écroula ensuite sur Helena, l’écrasant sous son poids, faisant ainsi fi de sa promesse.
Elle se sentit frustrée: son moment d’exploration venait d’être gâché.
Elle le repoussa sur le côté.
Il expira profondément, puis murmura encore:
— Helena… ma belle Helena… je t’aime tellement!
Je veux juste te rendre heureuse.
Je veux te donner des enfants, une dizaine d’enfants qui feront tous les coups pendables possibles dans notre demeure…
Une dizaine d’enfants, voilà ce qui attendait la jeune mariée.
Elle frissonna, incapable de s’imaginer mère, toucha son ventre, puis, délicatement, son entrejambe poisseux et palpitant.
Elle avait encore envie de pleurer, ne se comprenait plus.
C’est sûrement la fatigue, le changement…
Elle voulait se laver, effacer toute trace de cette aventure ratée.
Elle se tourna vers Liguori, désireuse de partager avec lui ce qu’elle vivait en ce moment, mais le jeune homme, étendu en étoile sur le dos, avait sombré dans le sommeil.
Son léger ronflement accompagnait celui de son père, dans la pièce d’à côté.
Puis Helena perçut un mouvement
derrière la cloison; la mégère avait fini d’espionner, elle allait enfin se coucher.
Helena soupira, ramena les lourdes couvertures de laine sur elle.
Mieux valait dormir et laisser tout cela derrière soi.
OceanofPDF.com

Chapitre 3
Octobre 1917
— J’ai une surprise pour toi, murmura Liguori lorsqu’Helena ouvrit les yeux.
Il lui sembla qu’il l’observait depuis un moment déjà.
Réalisant qu’elle avait dormi nue, Helena paniqua, ramena la couverture jusque sous son menton.
Il était trop tard, elle le savait: épuisée par la journée de son mariage, elle avait dormi comme une bûche, un sein à l’air, ce dont Liguori avait pu se délecter plusieurs minutes avant son réveil.
— Une surprise?
s’écria-t-elle d’une voix trop aiguë.
J’aime pas tellement les surprises, Liguori, tu le sais!
— Celle-là, tu vas l’aimer, ma belle, murmura-t-il encore en caressant du bout des doigts la nuque de sa femme.
Celle-ci eut un petit mouvement de recul: à la lumière du jour, tout rapprochement physique lui semblait inapproprié.
— D’accord, soupira-t-elle.
Qu’est-ce que c’est?
— Je t’avais promis un voyage de noces, tu te souviens?
Helena se rappelait très bien le soir où, après l’avoir embrassée à l’arrière de la grange, il lui avait dit qu’il s’arrangerait pour qu’ils puissent s’évader quelques jours, après leur mariage.
Helena avait ri; elle ne l’avait pas cru.
Elle acquiesça doucement de la tête, presque apeurée par l’expression satisfaite qu’affichait le visage de son mari.
Ainsi souriant, les yeux encore gonflés par le sommeil, il avait l’air d’un enfant.
— On s’en va à Québec pour la semaine!
— Hein?
Pour vrai?
Mais qui va s’occuper de ta ferme?
s’inquiéta aussitôt Helena.
Ton père est pas très vaillant, mon père s’en va au chantier, et Alfred est si jeune… ils pourront pas prendre le relais!
— T’inquiète pas, ma chérie, j’ai pas besoin de l’aide de ta famille, j’ai un engagé, tu te souviens?
Marcel, qu’il s’appelle.
Avec l’aide de papa, il va s’occuper de tout pendant que je serai parti.
— Le bizarre qui vit dans la grange?
Celui qui nous espionnait quand on s’embrassait en cachette?
— Voyons, Helena, il est pas bizarre, il est juste gêné!
C’est un bon gars, je peux me fier sur lui.
— Alors, hésita-t-elle d’une petite voix, on s’en va à Québec?
Pour vrai?
— Oui, pour vrai!
dit-il fièrement, le regard brillant.
Il était heureux de pouvoir offrir un voyage digne de ce nom à sa femme, qui n’avait jamais quitté Saint-Ambroise depuis qu’elle était arrivée de Jackman, il y avait maintenant neuf ans, sinon pour quelques visites à Chicoutimi.
Quant à Helena, elle était soudain radieuse, l’occasion était inespérée: pour la première fois, elle allait voyager!
Emprunter la fameuse route des Laurentides lui paraissait insensé.
Elle prit soudain peur: ne pouvait-on pas la traverser qu’en hiver, malgré les risques, lorsque la route cahoteuse était gelée?
Elle en fit aussitôt la remarque:
— Est-ce qu’on y va en charrette?
Ça va nous prendre une éternité!
Liguori éclata de rire.
L’ignorance de sa femme l’amusait.
— Ben non, voyons!
On va se rendre jusque chez mon cousin Jacques, à Roberval.
Chez lui, je vais laisser la charrette, puis on va prendre le train!
On va traverser
Chambord, Lac-Bouchette, Shawinigan, Trois-Rivières, jusqu’à Limoilou!
Le pays s’offrira à nous, ma belle!
— C’est où, ça, Limoilou?
s’enquit Helena, honteuse de ne pas connaître les villes dont lui parlait son mari.
— C’est à Québec, Helena!
s’exclama Liguori, content de partager son savoir.
Torrieu!
On voit bien que t’es jamais sortie de chez toi… Il suffit de traverser la rivière Saint-Charles par le pont Dorchester et hop!
On est dans le Vieux-Québec!
Mon oncle Georges reste tout près de là…
Helena se souvenait vaguement de son premier long voyage en train lorsqu’elle avait huit ans.
Elle se rappelait que la vue du paysage qui défilait par la fenêtre lui avait donné la nausée.
Malgré tout, cette nouvelle l’emplissait d’une joie enfantine.
Elle allait sortir de Saint-Ambroise!
Voir plusieurs modèles de ces fameuses machines dont son père lui avait parlé, qui fonctionnaient avec de l’essence et pouvaient rouler jusqu’à cent kilomètres à l’heure!
C’était incroyable!
Au village, il y en avait une seule, celle du notaire Marchand, et elle était si agréable à regarder!
C’était une Packard d’un noir lustré qui la faisait chaque fois rougir d’envie.
Elle aurait tant aimé elle aussi pouvoir conduire un tel engin!
Mais elle savait qu’elle n’en avait ni les moyens ni le droit.
Après tout, elle n’était qu’une pauvre femme.
Elle soupira.
Liguori se méprit sur le sens de ce soupir.
Il s’indigna:
— Enfin, Helena, c’est déjà bien, Québec!
Je peux quand même pas t’emmener aux États, j’ai pas autant de moyens, tu le sais bien!
Helena lui jeta un regard égaré.
— Mais de quoi tu parles?
s’offusqua-t-elle.
— De notre voyage de noces, torrieu!
— Mais j’en suis enchantée de notre voyage de noces!
Pourquoi tu te fâches?
— Je suis pas fâché, je…
Liguori ne savait plus quoi dire.
Les femmes… comme elles étaient compliquées!
Il n’arrivait jamais à bien saisir les intentions de sa mère ni celles de sa grande sœur, et voilà qu’il se retrouvait décontenancé devant l’attitude de sa jeune épouse.
— Allez, oublions ça, dit alors Helena, qui avait retrouvé son allant.
Quand est-ce qu’on doit partir?
— Dès que tu auras déjeuné, ma belle!
Mon cousin Jacques nous attend, je lui ai tout demandé, hier, durant le mariage.
Il a dormi chez sa mère, à quelques maisons d’ici!
Lorsqu’Helena eut fini de se vêtir, elle se précipita dans l’escalier, affamée.
C’était probablement la première fois de sa vie qu’elle n’avait pas à se lever aux aurores pour préparer le petit-déjeuner de ses frères et sœurs.
Quel luxe!
En riant toute seule, elle termina de dévaler les marches et se retrouva nez à nez avec Amélia, dont l’air pincé suffit à la refroidir.
— Tu te lèves bien tard, ma chère, reprocha-t-elle en appuyant sur le mot
chère
, comme s’il s’agissait d’un juron.
Ici, nous déjeunons habituellement à l’aurore, juste avant que Liguori aille faire le train!
Le ton déplaisant fit tressaillir Helena.
Elle se sentait coupable et déstabilisée.
Liguori avait dû se lever très tôt pour s’occuper de la ferme et il l’avait laissée dormir avant de venir la rejoindre dans leur couche.
Elle avait dormi longtemps, comme une paresseuse.
Elle ne donnait sûrement pas une bonne impression à la vieille Amélia, alors qu’il aurait été de bon ton de paraître sous un meilleur jour.
Pour se donner une contenance, Helena ramena derrière ses oreilles ses cheveux ébouriffés par une longue nuit de sommeil et répondit:
— Je suis désolée, madame Simard.
J’aurais dû me lever plus tôt.
Chez moi, je…
— Ce que tu faisais chez toi m’est égal, rétorqua aussitôt la mégère.
Mais chez moi, je tiens à ce que tu te lèves dès
l’aube pour nous nourrir, moi, mon pauvre mari et… ton
mari
, comme le faisait si bien Éva avant de se marier et de nous quitter, compléta-t-elle en levant le menton bien haut, comme si Helena n’était qu’une servante entrée au service de la maisonnée.
Helena retint les paroles perfides qui lui venaient à l’esprit.
Elle se força à sourire à Mélias, qui s’apprêtait à sortir rejoindre l’engagé, et demanda plutôt:
— Que désirez-vous manger?
Des œufs?
Des tartines de confiture?
— Nourris-toi par toi-même, très chère.
Moi, j’ai déjà mangé, il le fallait bien, je me réveille au chant du coq.
J’ai aussi nourri mes hommes, mais à partir de demain, ce sera ta tâche, plus la mienne.
Sur ce, Amélia lui tourna le dos et disparut au salon.
Elle était vêtue tout de noir, comme si elle était en deuil.
Le froufrou de sa longue jupe accompagna son départ comme un envol d’oiseaux affolés.
Helena se dirigea donc vers la cuisine, résignée.
Elle beurra de confiture de fraises trouvée dans le garde-manger une tranche de pain maison et l’engouffra sans appétit.
Liguori avait disparu.
S’était-il recouché?
Il devait plutôt être allé à la rencontre de son cousin Jacques, puisqu’ils partiraient dès ce matin.
Helena savait qu’elle devait amasser des provisions pour le voyage vers Roberval, qui durerait de longues heures.
Mais comment le demander à Amélia?
Soudain, elle eut envie de retourner chez elle, de retrouver ses frères, ses sœurs, sa vie d’avant.
Une boule de chagrin se forma dans sa gorge.
Elle fit de gros efforts pour la ravaler.
Rassemblant tout son courage, elle s’avança jusqu’au salon, où Amélia s’adonnait au tricot, les yeux plissés sur son ouvrage.
— Madame Simard?
Puisque Liguori et moi on doit partir ce matin, j’aimerais savoir s’il est possible que je fasse quelques provisions pour la route.
Amélia la fixa pendant plusieurs secondes sans rien dire.
Puis elle demanda:
— Et où diable vous comptez aller?
Helena demeura bouche bée.
Liguori n’avait pas dit à sa mère qu’ils partaient en voyage de noces?
C’était insensé!
Elle balbutia:
— Eh bien… Liguori… m’emmène à Québec pour la semaine…
— Mais en quel honneur, pour l’amour?
s’emporta Amélia, se levant brusquement.
Son tricot s’échoua à ses pieds; elle ne s’en rendit même pas compte.
— Liguori m’a jamais emmenée nulle part, encore moins Mélias!
Helena voulait disparaître sous le plancher.
Elle murmura:
— C’est un cadeau… Notre voyage de noces.
— Et il m’en a pas parlé?
Alors là, j’aurai tout vu!
Quel fils ingrat!
Quelle bru ingrate tu fais, Helena Gaudreau!
Me laisser ici toute seule, pour une semaine!
— Papa est encore vivant, que je sache, s’interposa sèchement Liguori, qui venait de surgir par la porte d’entrée.
— Mais il dit plus un seul mot!
Il entend rien, c’est un mur!
C’est comme si je parlais toute seule!
— L’engagé te tiendra compagnie durant les soirées, si tu le désires, maman, répliqua Liguori.
Lui, il parle!
— Ce bossu de Marcel?
Mais, enfin, Liguori, t’es pas sérieux!
Oh, mon Dieu!
Je commence à étouffer, clama Amélia en s’éventant de ses deux mains, rouge comme une tomate.
— Voyons, maman, le prends pas si mal, c’est juste un voyage d’une semaine, s’énerva le jeune homme en se précipitant vers sa mère pour l’aider à s’asseoir.
Je m’en vais pas à la guerre, quand même!
Liguori envoya un regard qui en disait long à Helena.
Il roula ensuite des yeux, conscient que sa mère lui faisait là tout un cirque.
— Pourquoi tu m’as rien dit, Liguori?
s’enquit la mégère sur un ton plaintif rempli de reproches.
Je vais mourir d’ennui, ici, sans toi!
Et s’il m’arrivait quelque chose?
— Mais non, maman, tempéra Liguori qui se retenait de sourire, Marcel veillera sur toi.
Il me l’a promis, comme il a promis de prendre soin des animaux de la ferme.
— Je suis pas un animal de ferme, tu sauras!
Je peux prendre soin de moi toute seule!
Je prends même soin de ton père invalide!
— Eh bien, tant mieux, conclut Liguori d’un air satisfait.
Il avait réussi, comme toujours, à la piéger.
Il savait que l’orgueil de sa mère finirait par la trahir et par surpasser son chantage éhonté.
Il avait attendu la dernière minute pour lui annoncer son voyage pour ne pas avoir à subir trop longtemps ses jérémiades; malheureusement, sa jeune épouse avait dû se charger de la sale tâche, ce qu’il n’avait pas souhaité.
Il espérait seulement qu’il arriverait à se faire pardonner…
— On va partir, maintenant, maman.
S’il y a quoi que ce soit, Marcel sera dans les parages, dans la grange.
Et puis, tu mourras pas d’ennui, je t’assure: j’ai demandé à Flore de venir te voir tous les jours pour te tenir compagnie et prendre de tes nouvelles.
— La petite Gaudreau?
Celle avec les cheveux noirs?
— Elles ont toutes les cheveux noirs, les Gaudreau, sauf Claircey, renchérit Liguori en éclatant de rire.
Flore, c’est celle qui coud bien, comme tu l’as déjà dit toi-même.
— Claircey?
C’est qui, celle-là?
— C’est ma jeune sœur, madame Simard, celle qui a les cheveux plus pâles!
répondit alors Helena, qui était restée dans l’ombre depuis l’apparition bienvenue de son mari.
— Tu es prête, ma belle?
interrogea soudain Liguori en prenant Helena par la main.
Amélia lui jeta alors un regard chargé de haine, si gratuit qu’Helena en eut le souffle coupé.
Elle continua pourtant de sourire courageusement, comme si de rien n’était.
— En fait, j’ai même pas défait ma valise encore, alors oui, je suis prête, dit la jeune femme.
Je dois seulement me coiffer et aller à la bécosse.
À peine quelques minutes plus tard, elle était revenue.
Liguori discutait à voix basse avec sa mère.
Lorsqu’il vit Helena, il se releva vivement:
— Alors, on y va!
Prends soin de toi pendant notre absence, maman, dit Liguori sur un ton léger.
On voyait bien qu’il était pressé de se séparer de sa mère.
— À bientôt, madame Simard, dit Helena d’une voix prudente.
Amélia, le dos tourné vers la fenêtre, haussa les épaules et ne leur répondit même pas.
Elle boudait.
En sortant de la maison, Helena aperçut le père Simard qui entrait dans la grange de son pas hésitant.
Il lui fit un signe de la main.
À travers la grimace qui déformait son visage, Helena crut percevoir un sourire.
Elle lui sourit en retour.
Mélias avait toujours été doux.
Il s’était fait manger la laine sur le dos toute sa vie par sa femme.
Tout à coup, Helena se demanda si Mélias avait vraiment perdu la voix et l’ouïe depuis son attaque ou s’il faisait seulement semblant pour ne plus avoir à subir les jérémiades constantes de son épouse.
— Viens, ma belle!
Jacques est arrivé!
En effet, une calèche noire à deux bancs les attendait.
Son conducteur, jovial et moustachu, sauta d’un bond au sol pour attraper la petite valise d’Helena.
La jeune mariée tressaillit en apercevant l’oncle de Liguori, Georges, qui était assis en avant.
Celui-ci toucha son chapeau en baissant la tête pour la saluer.
Elle aurait pu jurer qu’il lui avait adressé
un clin d’œil.
Elle fit comme si de rien n’était, adressa un salut aux deux hommes, saisit la main de Jacques, qui était remonté dans la calèche après avoir déposé sa valise et celle de Liguori dans le petit compartiment arrière, et grimpa sur le second banc, suivie de son mari.
Lorsqu’ils furent tous bien installés, emmitouflés dans leur manteau d’automne et réchauffés par les couvertures de laine jetées sur leurs jambes, Helena aperçut par la fenêtre Amélia qui les regardait.
— Tu crois que tout va bien aller pour elle?
demanda-t-elle au jeune marié.
— Helena, tu es la femme la plus fabuleuse qui soit.
Ma mère a été odieuse avec toi, ce matin, et toi, tu t’inquiètes encore pour elle?
répondit Liguori en ramenant une mèche rebelle derrière l’oreille de sa femme.
— Je voudrais quand même pas qu’il lui arrive quelque chose…
— Il lui arrivera rien.
Amélia Simard est forte et dure comme le roc!
Mais toi, ma belle, ça va aller?
murmura Liguori plus sérieusement.
Tu as l’air songeuse…
Pendant un instant, Helena eut envie de lui demander de l’amener chez elle, à la demeure Gaudreau.
Ses frères et sœurs lui manquaient déjà tant!
Mais elle réalisa soudain que ce n’était plus chez elle; sa maison, c’était désormais celle qu’elle partageait avec Liguori.
Elle ravala ses larmes de peine et de misère et s’écria, faussement joyeuse:
— Ça va bien!
À nous l’aventure!
À l’avant, Georges et Jacques éclatèrent de rire.
Ils arrivèrent à Québec très tard le soir.
Liguori avait demandé à son oncle Georges de les héberger, car il n’avait pas les moyens de payer l’hôtel pour la semaine.
Georges, veuf depuis peu et ayant à charge quatre enfants, était
journaliste au
Soleil
.
Il avait appris le métier au hasard, happé par le goût de l’aventure, et s’était fait remarquer lorsqu’il avait rédigé un article sur Édouard Fabre, le premier Québécois à remporter le marathon de Boston.
Depuis la mort de sa femme, décédée des suites de la tuberculose, Georges avait engagé à demeure une gouvernante, mademoiselle Girard, une vieille fille au cœur d’or qui prenait soin de ses enfants.
Lorsque Liguori, Helena et Georges surgirent enfin à la porte de la maison de ce dernier sur la rue Saint-Vallier, ils furent accueillis par la voix rauque de la gouvernante en question:
— Bienvenue chez monsieur Simard, mes amis.
Monsieur, vous avez reçu beaucoup de courrier.
— Je vais le lire de ce pas, j’ai d’ailleurs un article à rendre ce soir.
Les jeunes, faites comme chez vous, dit Georges avant de s’éclipser dans le couloir, l’air soudain pressé.
— Merci, mademoiselle, répondit Liguori d’une voix rendue lasse en raison de la fatigue du voyage.
— Vous devez être affamés après cette longue journée!
Il me reste du ragoût avec une miche de pain.
J’ai aussi du beurre fraîchement baratté, dit la gouvernante avec un sourire bienveillant.
Ça vous conviendra?
Monsieur mangera dans son bureau, c’est dans son habitude…
— Ce sera parfait, s’empressa de répondre Helena, même si elle avait encore un peu mal au cœur à cause du voyage en train.
La vieille fille les conduisit d’un pas chaloupé le long d’un couloir garni de peintures représentant des paysages jusqu’à la petite salle à manger.
Helena et Liguori s’assirent précautionneusement sur les chaises en bois sculpté, comme s’ils craignaient de les salir.
La jeune femme contemplait d’un air ébahi la demeure plutôt luxueuse de Georges Simard.
Les planchers et les meubles de bois vernis étaient impeccables; le buffet et le dessus du foyer étaient couverts de bibelots, de lampes à l’huile décoratives et de chandeliers.
La bibliothèque était garnie de dizaines de livres, certains aux titres en anglais.
Mais surtout, dans cette maison, il y avait de l’électricité!
L’ampoule de la salle à manger jetait une lumière à la fois crue et rassurante sur la table de chêne massif.
Helena était fascinée; toute trace de fatigue avait disparu de son visage.
Liguori sourit doucement en remarquant son expression émerveillée.
Il lui tendit la main par-dessus la table.
Elle la prit et la serra bien fort.
Chez eux, à Saint-Ambroise, les maisons étaient plutôt des cabanes de bois, assez grandes certes, mais encore rustiques.
Helena eut soudain un pincement au cœur en songeant à ceux qu’elle avait laissés derrière dans une pauvreté relative pour aller explorer la grande ville.
Comment se comportait Alida?
C’était elle la grande sœur, maintenant, c’était à elle de veiller sur ses frères et sœurs!
Et la petite Marie-Anne, avait-elle pleuré à l’heure du coucher parce qu’Helena n’était plus là pour l’aider à s’endormir en lui caressant le dos?
Helena secoua la tête et retira sa main.
Liguori l’interrogea du regard: pourquoi ses beaux yeux noirs s’étaient-ils voilés brusquement?
Il ouvrit la bouche pour parler, mais c’est ce moment que choisit mademoiselle Girard pour revenir avec deux assiettes fumantes et un panier rempli de tranches de pain.
— Voilà!
fit-elle en déposant les assiettes sur la table.
Monsieur Simard adore les plats que je lui prépare, j’espère que celui-ci va vous contenter!
— Ce sera parfait, redit Helena, comme si c’était la seule phrase qu’elle arrivait à formuler.
Mademoiselle Girard lui jeta un regard satisfait et s’excusa:
— Les enfants se lèvent très tôt le matin, et je dois me réveiller avant eux pour aller nourrir les poules dans la cour arrière et ramasser les œufs.
Je vais donc aller me coucher, si vous y voyez pas d’inconvénients.
Votre chambre est au premier, c’est la deuxième porte.
La salle de bain est
juste à côté, si vous désirez vous débarbouiller.
Vous vous débrouillerez?
Une salle de bain?
Helena en avait entendu parler, mais n’en avait jamais vu.
Son père projetait d’en installer une, maintenant que le système d’aqueduc avait été construit à Saint-Ambroise.
Ça doit être vraiment bizarre de faire ses besoins dans la maison… dans une toilette!
De prendre un bain sans avoir à le remplir de seaux d’eau chauffée sur le poêle!
La réponse de Liguori la ramena à la réalité:
— Bien sûr, mademoiselle.
Allez vous reposer sans souci.
— Je ferai la vaisselle après le repas, ajouta Helena, qui ne désirait pas ajouter des tâches à cette femme qui semblait déjà bien occupée.
— Oh, non!
s’opposa mademoiselle Girard d’un air épouvanté.
Pas question que vous vous abaissiez à laver la vaisselle ici, vous êtes en voyage de noces, et vous êtes nos invités!
Je vous en prie, laissez tout cela, je ramasserai demain matin.
Helena était contrariée.
Il lui répugnait de laisser les plats maculés de sauce sécher durant la nuit.
Cela pourrait même attirer la vermine!
Elle insista:
— Ça me dérange pas du tout, mademoiselle Girard.
J’y tiens, même!
La vieille fille s’empourpra, elle semblait réfléchir à toute vitesse.
Finalement, elle lâcha:
— Si vous y tenez… La cuisine est là, juste derrière.
Merci beaucoup.
— Bonne nuit, mademoiselle, souhaita Liguori.
Mademoiselle Girard retira son tablier et s’en fut vers sa chambre, au rez-de-chaussée.
Liguori s’attaqua à son repas avec avidité.
Helena se beurra une épaisse tranche de pain et la trempa dans le ragoût.
Après cette interminable journée de calèche et de train à se faire ballotter de tous
bords tous côtés, la saveur salée de ce repas la réconforta.
La nausée avait disparu.
Dès qu’ils eurent terminé de ramasser, ils montèrent leurs valises à l’étage.
Helena se précipita vers la chaînette qui pendait de l’ampoule pour que la lumière fuse dans la pièce.
La chambre d’invités était surprenante: la lourde couette de duvet, les oreillers moelleux, les murs lisses et les rideaux de fine dentelle étaient d’un blanc immaculé qui contrastait avec le doré chatoyant des meubles vernis.
— Doux Jésus, c’est presque trop beau pour qu’on couche ici, murmura Helena en portant la main à sa bouche.
Liguori l’enlaça doucement par-derrière et murmura à son tour:
— Y a rien de trop beau pour toi!
Tu mériterais de vivre dans ce luxe… j’aimerais tellement ça te l’offrir!
— Pourquoi ton oncle est-il aussi riche?
— Sa femme l’était.
Il a hérité de tout.
— Eh ben, quelle chance!
— Elle est morte, sa femme, je te rappelle, la sermonna Liguori avant de la prendre dans ses bras.
— Oups, c’est vrai…
Elle se laissa emporter par les lèvres douces de son mari, puis protesta faiblement:
— Je suis toute crasseuse à cause du long voyage…
Liguori lui prit le visage en coupe et dit, souriant:
— Je t’aime comme ça, toute crasseuse!
— Mais je veux essayer la salle de bain!
Devant l’entêtement de sa femme, Liguori abandonna son projet.
Il laissa tomber ses bras le long de son corps, puis s’affala sur le lit.
— D’accord, vas-y!
J’irai après toi.
Helena sortit rapidement sa chemise de nuit et son nécessaire de toilette de sa valise et se précipita vers la salle de bain, qui était juste à côté de la chambre qu’elle allait
occuper durant son séjour.
Elle s’amusa à allumer la lampe incrustée au mur avec l’interrupteur et fut éblouie par la scène: il y avait un robinet, un grand bain sur pattes, et même une toilette… C’était incongru aux yeux d’Helena, mais très intéressant.
Elle hésita d’abord à s’en servir, mais, poussée par son envie pressante, elle s’assit sur la cuvette, puis tira la chasse d’eau avec précaution.
Elle fut surprise par le jet tournoyant et mit sa main sur sa bouche pour étouffer un cri d’étonnement.
Elle fit ensuite sa toilette avec son gant et un morceau de savon du pays qu’elle avait confectionné elle-même, enfila sa chemise de nuit et revint en catimini dans sa chambre.
Liguori était étendu de tout son long et ronflait allègrement sur les couvertures.
Frissonnante, elle tira la couette, se coucha dans le maigre espace que lui avait gardé son mari, et s’endormit aussitôt.
OceanofPDF.com

Chapitre 4
Octobre 1917
Georges s’était couché au petit matin; pourtant, il était déjà dans la salle à manger en train de boire son café et de lire son journal lorsqu’Helena et Liguori firent leur entrée.
Ses enfants mangeaient leur déjeuner copieux en se chamaillant; mademoiselle Girard surgit aussitôt de la cuisine pour les semoncer:
— Les enfants, ça suffit!
Nous avons des invités de marque, ce matin.
Accueillez chaleureusement monsieur et madame Simard, puis allez vous débarbouiller: vous serez en retard pour l’école!
Les jeunes marmonnèrent des bonjours, deux firent un simple salut, puis ils s’éclipsèrent, soudain gênés par ces inconnus.
Georges arbora un immense sourire et invita les tourtereaux à s’asseoir:
— Je suis si content de vous savoir ici!
Bien heureux que vous ayez accepté mon invitation.
Bienvenue dans ma maison, madame Simard, jeta-t-il sur un ton doucereux qui déplut à Helena.
— Appelez-moi simplement Helena, répondit la jeune mariée dans un murmure.
Depuis qu’elle l’avait rencontré, elle était impressionnée par l’assurance de cet homme.
Il n’était pas beau, mais son
visage était très expressif, et le regard qu’il dardait avec insistance sur elle la mettait mal à l’aise.
Tout au long du déjeuner, Georges fixa Helena à tout bout de champ.
Liguori ne se rendait compte de rien; il était trop occupé à avaler une quantité astronomique de bacon et d’œufs brouillés, plat dont il raffolait.
La discussion qu’il avait entamée avec son oncle s’éternisait.
Georges évoquait des souvenirs de son enfance avec Mélias et déplorait l’attaque cérébrale qui avait ainsi diminué son grand frère, tout en contemplant la jeune mariée.
Lorsque mademoiselle Girard revint à la salle à manger après s’être assurée que les enfants étaient bien partis pour l’école, elle dit à son patron:
— Je dois aller faire quelques commissions au marché.
Avez-vous besoin de quelque chose en particulier, monsieur Simard?
Georges secoua la tête:
— J’ai besoin de rien… Allez, ouste!
Et il donna une bonne claque sur les fesses de sa gouvernante.
Helena trouva le geste de son hôte totalement déplacé.
Elle était ahurie par la familiarité avec laquelle il avait traité son employée.
Quant à Liguori, il ne put s’empêcher d’émettre un petit rire.
Helena regarda mademoiselle Girard s’éloigner.
Celle-ci ne semblait pas offensée, comme si elle était habituée à ce genre de comportement.
Helena en fut encore plus troublée, elle se sentit rougir.
Georges posa alors ses yeux sur elle; y luisait la même lueur qui éclairait ceux de Liguori lorsqu’il l’avait vue nue.
Son regard s’attarda un peu trop longtemps sur la poitrine d’Helena.
Elle rougit encore plus.
Elle ne savait plus où se mettre.
Quel personnage déplaisant!
Qu’est-ce qu’il me veut?
Il a pas compris que je suis en voyage de noces et mariée à son neveu?
Il a pourtant assisté à mon mariage!
Elle lui adressa son regard le plus furieux, d’un noir chargé d’étincelles de colère.
Georges parut s’en amuser.
Il esquissa un sourire discret, puis se leva:
— Je m’excuse, je dois aller au journal.
Vous viendrez peut-être visiter les lieux?
C’est tout près d’ici, j’y vais généralement à pied.
— Peut-être, hésita Liguori.
Je souhaiterais d’abord montrer à Helena le tramway, le parlement, le château Frontenac, les fortifications, le port… Il y a tant à voir, ici!
— Et j’aimerais bien visiter quelques commerces, ajouta Helena, soulagée par le départ annoncé de leur hôte.
— Allez donc vous promener sur la rue Saint-Joseph.
C’est là que sont les grands magasins, proposa Georges.
Vous allez adorer!
Il y a plusieurs 5-10-15, Woolworth…
— Je pourrai m’y procurer du tissu?
— Oh, il y a un peu de tout!
Du parfum, des savons fins, de la dentelle, des vêtements, et, oui, des tonnes de tissu!
conclut Georges dans un large sourire.
Excitée tout à coup par la perspective du magasinage, la jeune femme se tourna vers Liguori:
— On va y aller, dis?
Mais… j’ai rien à me mettre!
— Ta robe du dimanche fera l’affaire, riposta Liguori, amusé.
Et on t’achètera ce qu’il faut pour que tu puisses en confectionner une toute neuve.
— Oh, merci!
s’exclama Helena en sautant au cou de son mari sans plus de pudeur.
Georges leur souhaita une bonne journée, puis s’en fut vers la porte d’entrée.
Peu de temps après, Liguori et Helena entamèrent leur excursion dans la ville de Québec.
Liguori avait déjà visité la capitale une fois auparavant, mais pour Helena, tout était fabuleusement nouveau.
Au début, elle se sentit étouffée par l’atmosphère, ces maisons toutes collées les unes aux autres, ces gens qui marchaient sur les trottoirs, prêts à la bousculer, l’animation qui régnait dans les rues pleines de chevaux et de voitures, le soleil
qui tapait crûment sur son petit chapeau.
Mais bientôt, l’enthousiasme remplaça la crainte, et elle put admirer les devantures des magasins et les édifices anciens avec grand plaisir.
Liguori ne lui lâchait pas la main, craignant que, dans son étourderie, elle se fasse renverser par un véhicule ou piétiner par un cheval.
Au Woolworth, ils achetèrent quantité de tissus pour Helena, qui comptait utiliser la machine à coudre d’Amélia pour confectionner des vêtements destinés à ses sœurs.
Quels cadeaux extraordinaires cela leur ferait!
Liguori lui offrit même un parfum, un joli foulard de soie, un nouveau chapeau et des bottillons en cuir verni.
Helena était un peu embarrassée par tous ces présents, mais elle céda lorsque Liguori la supplia devant la vendeuse d’accepter sa générosité.
Elle était sa femme, maintenant, il avait bien le droit de la gâter un peu, puisqu’il n’avait pas à payer l’hôtel!
Il semblait presque fâché.
Liguori emmena Helena dîner au Palais de Cristal et la jeune femme fut impressionnée encore une fois par la somptuosité du restaurant dont chaque mur était orné de miroirs.
Elle rechigna lorsque Liguori commanda des huîtres, et s’assombrit encore plus quand on lui présenta le bol rempli de coquilles, mais consentit à goûter son plat et, finalement, elle trouva son repas exquis.
Lorsqu’elle sortit du restaurant, elle fut toutefois prise d’un vertige.
Liguori s’alarma quand des plaques rouges recouvrirent son visage et son cou, et que sa respiration se fit haletante.
À son grand désarroi, Helena fut prise d’une violente nausée et vomit le contenu de son estomac sur le trottoir, à travers les passants dégoûtés.
— Mais qu’est-ce qui m’arrive, donc?
J’ai même mal à la tête, mais c’est pas comme d’habitude… et ça me gratte dans la gorge, se plaignit-elle avant de vomir de nouveau.
Liguori, paniqué, ne savait pas comment réagir.
Un homme costaud surgit à sa droite et leur proposa de monter dans sa charrette.
— François?
Mais qu’est-ce que tu fais ici?
s’exclama le jeune marié en jetant des regards affolés à sa compagne.
— Je t’expliquerai plus tard.
Viens, on dirait bien que le temps presse.
Ledit François les conduisit à toute vitesse à l’Hôtel-Dieu de Québec, dépassant les voitures sur son passage.
Ses chevaux galopaient à toute bride, soulevant des nuages de poussière dans les rues.
À leur arrivée à l’hôpital, une augustine les accueillit et dès qu’elle vit l’état alarmant d’Helena, qui était rouge et qui vomissait toujours ses tripes, elle la mena illico auprès d’un médecin, un jeune homme aux mains effilées et au regard avenant.
Celui-ci prit son pouls, palpa son visage rougi et soupira, découragé: la jeune femme faisait probablement un choc anaphylactique.
Il en avait entendu parler lors de ses études en médecine, mais c’était la première fois qu’il voyait un cas de ses yeux.
Il savait qu’il n’y avait rien à faire, sinon espérer que le mal n’empire pas.
Il ordonna tout de même à son infirmière de poser un soluté à la patiente pour éviter la déshydratation.
Helena leva un regard désemparé vers le médecin.
Il fuyait son regard, ce qui lui fit craindre le pire.
Est-ce que je vais mourir, là?
Elle tremblait comme une feuille, une nausée intense la tenaillait, son cœur s’emballait comme un cheval fou.
Elle vomit de nouveau.
Sur son visage, les taches rouges s’atténuaient lentement.
— Respirez lentement et profondément, dit le médecin sur un ton qui se voulait calme.
Il prit ses mains et compta jusqu’à cent, à voix haute.
Enfin, lorsqu’il eut fini, Helena respirait normalement, et les taches avaient presque disparu.
— Vous en êtes quitte pour une bonne frousse, déclara le médecin, soulagé.
— Qu’est-ce… Qu’est-ce qui m’est arrivé?
balbutia Helena malgré son piteux état.
— Je vais faire venir votre mari.
Il doit être présent.
Le médecin fit un signe à la sœur religieuse qui se tenait en retrait derrière lui.
Celle-ci alla chercher un Liguori épouvanté, qui s’élança vers sa femme et s’écria en direction du médecin:
— Mais qu’est-ce qui s’est passé?
— Votre femme a fait une réaction allergique, monsieur.
Elle a été bien chanceuse, le mal s’est résorbé tout seul.
— Allergique?
Qu’est-ce que ça veut dire?
Liguori tombait des nues.
— Cela signifie que le corps de votre femme ne supporte pas quelque chose… la piqûre d’un insecte?
Un aliment nouveau, peut-être…
— Des huîtres!
Elle a mangé des huîtres pour la première fois de sa vie, ce midi!
cria Liguori, faisant sursauter Helena, qui suivait l’échange entre son mari et le médecin, même si elle était épuisée.
La nausée était trop forte, doublée d’un mal de tête lancinant: Helena se pencha sur le côté et vomit encore sur le plancher.
L’ursuline s’empressa de lui débarbouiller le visage avec une serviette fraîche, puis alla chercher des serviettes pour éponger les vomissures.
Liguori embrassa sa femme sur le front et reprit:
— Elle va bien aller, hein, docteur?
— Oui, ça va aller, je crois, dit le médecin sur un ton rassurant.
Vous dites qu’elle a mangé des huîtres?
C’est là probablement la cause de son malaise: elle est allergique aux fruits de mer.
Il faut les éviter à tout prix.
Les pensées d’Helena tourbillonnaient.
La main sur le front – la lumière crue au plafond l’éblouissait, amplifiait sa migraine –, elle jeta:
— J’ai pourtant déjà mangé du poisson, et j’ai pas été malade.
— Les poissons
ne sont pas
des fruits de mer, rétorqua le docteur d’un ton coupant, en la toisant de haut comme si elle n’était qu’une idiote.
Les yeux d’Helena se fermaient tout seuls.
Elle s’abandonna à sa fatigue et à sa douleur pendant que Liguori ripostait de nouveau, découragé:
— Les huîtres étaient pas fraîches?
J’ai dépensé tout cet argent dans un grand restaurant et les huîtres étaient même pas bonnes?
— Cela n’a probablement rien à voir, dit patiemment le médecin.
Je crois plutôt que c’est l’organisme de votre femme qui a réagi violemment parce qu’elle ne supporte pas les fruits de mer, comme les crevettes et les huîtres…
— Alors elle en mangera plus jamais!
s’exclama Liguori avec véhémence avant de passer la main dans ses cheveux, encore plus découragé.
— En effet, monsieur, cela serait préférable… Votre femme a besoin de repos.
Je la garde encore quelques minutes sous soluté, mais… Pouvez-vous la ramener chez vous?
Nous sommes débordés, ici.
Mais avant, allez remplir les papiers à la réception.
— Oui, mon ami m’attend dans le couloir, il va nous ramener…
Liguori s’en fut compléter la paperasse, puis revint chercher sa femme.
Elle était toute pâle et semblait si fragile!
La vision de la jeune femme couchée dans ce lit d’hôpital lui fendit le cœur.
Dire qu’il avait failli la perdre!
Il retourna dans le couloir, les yeux pleins d’eau, et se retrouva nez à nez avec François.
Celui-ci sentit la détresse de Liguori, qui lui rappela la sienne.
Il mit la main sur l’épaule de son ami et murmura de sa voix grave:
— Le pire est passé, Liguori.
— Je sais, répliqua-t-il, la voix tremblante.
Mais si ça s’était passé chez nous, alors… elle serait peut-être morte!
— C’est pas arrivé, alors t’en fais plus.
La providence a été clémente avec toi.
Allons chercher ton épouse.
Les deux hommes entrèrent dans la chambre, Liguori le premier.
Et lorsqu’Helena posa les yeux sur François, son cœur se remit à battre à toute vitesse.
Ses joues s’empourprèrent, elle se sentit mal et bien à la fois, comme si elle connaissait cet homme depuis toujours, mais qu’elle l’avait perdu de vue depuis longtemps.
Était-elle en train de succomber au mal qui l’avait assaillie?
Que ressentait-elle donc?
Sous le choc, elle ne pouvait détacher son regard du gaillard qui se tenait à côté de son mari; il l’attirait comme un papillon de nuit affolé par une lumière.
Liguori s’approcha doucement:
— Helena, je te présente François Bouchard, un ami que j’ai rencontré il y a plusieurs années déjà à l’exposition agricole de Chicoutimi.
Il vient d’Hébertville, et c’est un sacré bon gars.
C’est lui qui nous a conduits ici quand tu étais au plus mal…
Sa voix se brisa.
Helena serra fortement les paupières une seconde pour se ressaisir, fournit un effort pour rassurer son mari:
— Je vais mieux, maintenant, je t’assure.
Mais rentrons; j’ai vécu assez d’aventures pour aujourd’hui!
Elle rit doucement, et François sourit.
Elle rencontra son regard d’un vert d’été – un regard si rare qu’elle en eut le souffle coupé.
Mon Dieu, comme cet homme était beau!
Il dégageait une gentillesse mêlée de tristesse qui lui alla droit au cœur.
— Enchantée, souffla-t-elle enfin, avec un temps de retard.
— Permettez-moi, madame, dit simplement François en lui tendant le bras.
Elle se laissa emmener, soutenue dans sa marche chancelante par les deux hommes, le cœur battant la chamade.
Une fois dans la charrette, Liguori donna l’adresse de son oncle à François et prit de ses nouvelles:
— Alors, mon ami, qu’est-ce qui t’amène à Québec en octobre?
— Je pourrais te poser la même question, répliqua François dans un sourire.
— Comme tu peux le constater, mentionna Liguori avec fierté en se retournant pour jeter un doux regard à sa femme, je suis fraîchement marié à la plus belle femme du Québec!
On est ici en voyage de noces!
— Eh ben, félicitations, mon cher!
dit François sans se départir de son sourire.
— Et toi, donc?
— Ah… Je suis venu voir mes beaux-parents, qui vivent ici, à Québec.
Je devais leur remettre quelques affaires ayant appartenu à Anaïs…
— Tu es si riche que ta femme a plus besoin de son trousseau?
s’esclaffa Liguori, qui faisait allusion à la ferme prospère que François possédait.
Le regard de François s’assombrit, sa posture s’affaissa; même étendue à l’arrière de la charrette, Helena pouvait percevoir la tension qui animait soudain son corps.
Après un court moment de silence, il répliqua:
— Ma femme est morte cet été.
Écrasée par un vieux cheval de trait devenu fou.
Le médecin a pas pu soigner ses blessures.
— Mon Dieu, souffla Liguori, qui pensait à sa propre femme qu’il avait failli perdre, lui aussi.
Quelle tragédie!
Comment ça se fait qu’on a rien su?
— Je croyais que tout le monde au Saguenay–Lac-Saint-Jean était au courant… marmonna François en baissant le regard un court instant.
De là où se tenait Helena, elle pouvait voir son profil, sa mâchoire serrée, ses cils couchés sur ses paupières.
Son
cœur fit un bond.
Elle éprouvait une grande pitié pour cet homme qui ne semblait pas avoir mérité un tel sort.
— Je suis désolée, monsieur Bouchard, murmura-t-elle d’une voix si faible qu’elle crut que les hommes ne l’avaient pas entendue.
François se retourna brièvement vers elle.
Un reflet du soleil déclinant dansait sur son visage attristé.
Helena s’accrocha à son regard d’un vert impossible.
Il lui fit un mince sourire avant de reporter ses yeux sur la route.
— Ça va aller, dit-il.
La vie nous joue parfois de ces tours…
Helena frissonna au son de sa voix.
Mais que lui arrivait-il?
Était-elle devenue folle à la suite de sa réaction allergique?
Pourquoi cet inconnu l’impressionnait-il autant?
Pendant quelques secondes, elle ferma les yeux et alla même jusqu’à fabuler que c’était lui, son mari, et non ce brave Liguori qui se tenait juste à côté.
Elle se sentit aussitôt immensément coupable.
Elle imaginait le curé de Saint-Ambroise suffoquer d’indignation dans le confessionnal si elle osait avouer ce terrible péché.
Des pensées infidèles!
Les paupières toujours baissées, elle sourit, et s’abandonna au sommeil, ballottée par les cahots de la route.
Liguori l’éveilla lorsqu’ils arrivèrent chez Georges.
Il la prit dans ses bras avec précaution, remercia François et s’avança vers la porte d’entrée de la jolie demeure en pierre.
Helena se retourna et découvrit le visage indéchiffrable du veuf, qui lui fit un bref signe de la tête avant de remonter dans sa charrette.
Elle se sentit alors peinée à l’idée qu’elle ne le reverrait probablement plus jamais.
Pourtant, c’était un pur inconnu…
Une fois dans la chambre, Liguori l’étendit sous les couvertures et elle s’endormit aussitôt, ses rêves hantés par des yeux doux d’un vert chatoyant.
Liguori décida de coucher sur le divan du grand salon pour ne pas perturber le sommeil de sa bien-aimée.
Vers minuit, alors que la pièce était plongée dans l’obscurité, Helena s’éveilla brusquement, sentant une présence.
Aussitôt, des doigts humides se refermèrent sur son cou.
Elle tenta de crier, mais sa voix resta étouffée sous les doigts crispés.
Elle voulut se débattre, mais un homme s’abattit sur elle, pesant de tout son poids.
Elle ressentit alors un sentiment de pure terreur.
On essayait de la tuer!
L’homme écarta les jambes d’Helena de force et arracha d’une main le sous-vêtement qui recouvrait son antre intime.
Helena en profita pour donner un grand coup de genou à son agresseur dans un ultime sursaut de survie.
L’homme étouffa un juron bien senti et administra une claque sur la figure d’Helena de sa main libre avant de la pénétrer sans ménagement.
Helena gémit malgré la main qui l’étranglait; celle-ci se resserra encore.
Tout à coup, Helena était aussi effrayée qu’en colère; oui, elle était furieuse que quelqu’un ose s’en prendre ainsi à elle.
Alors que l’inconnu faisait sa sale besogne, elle rassembla toutes ses forces, même si elle manquait d’air, agita ses bras vigoureusement et frappa le visage de son agresseur à plusieurs reprises.
Celui-ci émit alors un long son plaintif, se retira, se releva et, après un petit moment rempli de tension et d’angoisse, il sortit de la chambre, refermant la porte derrière lui.
La jeune femme s’assit dans son lit, le cœur battant à toute allure.
Qui était cet homme?
Dans l’obscurité la plus totale qui régnait dans la chambre aux fenêtres alourdies de rideaux opaques, elle n’avait pas pu voir son visage.
Mais elle avait senti son odeur: le parfum de Georges… Elle se souvenait des regards insistants qu’il avait posés sur elle… L’oncle de Liguori!
Et où était son mari?
Elle n’osa pas quitter la chambre pour partir à sa recherche, de peur que Georges revienne.
Pour le reste de la nuit, elle demeura
éveillée, apeurée, sursautant au moindre bruit, au moindre craquement du plancher.
Liguori revint de bonne heure dans la chambre, alors que la pluie tambourinait à la fenêtre – une averse qui finirait par laisser la place au soleil du matin.
Il s’étendit à côté d’Helena, qui voulut faire semblant de dormir, mais qui sursauta lorsque le sommier craqua.
Liguori s’inquiéta:
— C’est juste moi, ma belle… Comment te sens-tu ce matin?
Helena se redressa sur un coude.
Sa tête tournait un peu; la chambre mit un temps à se stabiliser.
Elle voulut parler, expliquer à Liguori ce qui s’était passé, mais la crainte et la honte l’en empêchèrent: et s’il lui disait que ce qui était arrivé était sa faute?
Après tout, elle n’avait pas ouvertement réprimé les œillades insistantes de Georges, elle n’en avait même pas parlé à son mari!
L’oncle de Liguori s’était peut-être senti encouragé… Et peut-être que Liguori ne voudrait plus d’elle en apprenant ce qu’elle avait vécu pendant la nuit.
Oh, elle avait envie de pleurer, de raconter son supplice, mais elle serra plutôt les lèvres et s’assit dans son lit, frissonnant de froid et de toute cette peur accumulée.
Elle dit:
— Je me sens pas très en forme, Liguori… J’aimerais qu’on rentre chez nous.
— Maintenant?
Mais j’ai encore des choses à te montrer!
Helena n’avait plus rien à faire de toutes les beautés que pouvait lui offrir Québec.
Elle avait vécu ce que la ville pouvait offrir de plus laid, et cela lui suffisait amplement.
Sa réaction allergique, l’humiliation devant tous les passants, la rencontre de François qui l’avait bouleversée au-delà du raisonnable, et après, l’attaque durant la nuit… Elle tenta de contenir un haut-le-cœur, en vain.
Rapide, Liguori lui
tendit un pot de chambre décoratif.
Helena y déversa un long filet de bile.
Liguori lui frotta le dos:
— Maudites huîtres!
T’as plus rien dans l’estomac, c’est sûrement pour ça que tu te sens pas bien.
Mademoiselle Girard a préparé un festin, en bas; viens donc en profiter avec moi!
— J’ai pas faim, Liguori, articula-t-elle en écarquillant les yeux d’horreur à l’idée de se retrouver devant Georges.
Comme s’il avait pressenti son appréhension, son mari répondit:
— Mon oncle a quitté la maison très tôt ce matin pour se rendre au travail.
Les enfants sont sur le point de partir à l’école.
Nous serons tranquilles.
Allez, habille-toi!
Je veux te montrer quelque chose.
Une autre surprise!
Après, si c’est encore ce que tu veux, on retournera au Saguenay par le premier train.
Son ton ne laissait pas place à la négociation: il allait remettre Helena sur pied par tous les moyens.
Il tira sur les couvertures pour la faire sortir du lit, mais elle s’en recouvrit aussitôt, tremblante.
— Laisse-moi, je vais m’habiller, faire ma toilette, et j’irai te rejoindre en bas.
Liguori accepta, même s’il était étonné par la pudeur qui persistait chez sa femme.
Après tout, il l’avait vue nue, elle était sienne, maintenant, il avait même pratiquement tous les droits sur elle, selon son oncle, le curé!
Il se contenta pourtant de lui donner un baiser sur le front et se retira.
Restée seule, Helena resserra encore les dents, quitte à les abîmer.
Elle devait se reprendre en main, elle ne pouvait pas laisser un malheureux incident ruiner sa vie.
Elle devait oublier.
Elle se leva, un élancement dans l’entrejambe lui coupa le souffle; son intimité cuisait comme si on y avait allumé une flamme.
Elle se fit violence, revêtit sa robe et ses bottines neuves et regarda des deux côtés du couloir avant de marcher péniblement jusqu’à la salle de bain.
Même si
Liguori lui avait affirmé que Georges n’était plus dans la maison, Helena demeurait prudente.
Elle lava sa vulve avec une débarbouillette d’eau très froide, humecta son visage de ses paumes et retrouva un peu ses sens.
Elle descendit lentement les marches de l’escalier de bois verni et s’assit à côté de Liguori, qui mangeait déjà avec appétit.
— Ça t’a pris du temps, ma belle, je pouvais plus attendre, s’excusa-t-il, la bouche pleine de bacon croustillant.
Helena se força à avaler quelques bouchées de l’assiette fumante que mademoiselle Girard venait de déposer devant elle.
Elle but son café à petites gorgées, goûtant à peine sa saveur onctueuse.
La migraine revenait.
Elle décida de l’ignorer et se tourna vers Liguori:
— Si j’accepte de voir ta surprise, on pourra rentrer chez nous après, dis?
Son ton s’était fait suppliant.
Liguori allait d’étonnement en étonnement.
— Ma mère te manque tant que ça?
— Non, j’avoue… Mais ma famille, oui…
Liguori soupira, passa son bras autour des épaules de sa belle.
Helena fournit un effort pour ne pas sursauter, mais ne put s’empêcher de se raidir.
Ça va passer… Tout va redevenir comme avant… J’ai juste à me convaincre que rien est arrivé, que c’est pas grave… Mais je reviendrai plus jamais chez ce Georges de malheur, et il sera jamais le bienvenu dans ma maison, je m’en fais la promesse!
— Mais qu’est-ce que je vais dire à mon oncle, Helena?
On est censés passer encore deux jours chez lui!
— Dis-lui… hésita-t-elle.
Dis-lui que j’ai de la misère à me remettre de mon malaise d’hier, que la migraine s’est installée, que je me sentirai plus à l’aise chez moi.
S’il te plaît, Liguori!
— D’accord… concéda-t-il enfin.
Je lui écrirai un mot.
Je suis pas très doué en écriture, mais je vais me débrouiller.
Au pire, je le dirai à mademoiselle Girard.
C’est Georges qui va être déçu…
— Sûrement, dit sèchement Helena.
Merci…
— Tout pour tes beaux yeux, ma belle!
Je pense qu’il y a un train vers midi pour Roberval.
On va préparer nos valises, on ira les porter à la gare: ce que je veux te montrer est assez près de là.
— Oh!
Merci, Lig, répéta Helena, qui se dit qu’il valait mieux endurer la surprise de son mari pour ensuite pouvoir filer en douce.
— Je suis désolé que tu te sentes pas bien, Helena, murmura Liguori en lui prenant la main sous la table.
Helena se contenta d’esquisser un petit sourire qui ressemblait plutôt à une grimace.
Dans le train qui les ramenait à Roberval, Liguori lut les journaux avant de sombrer dans le sommeil, ronflant sur son siège, alors qu’Helena avait si mal à la tête, en plus de la nausée des transports qui s’était installée.
J’ai déjà plus vomi en deux jours que durant toute ma vie… Je vais pas recommencer maintenant!
Malgré tout, il lui arrivait de sourire: elle avait en effet vécu une matinée surprenante.
Liguori l’avait emmenée aux vues animées!
Pour la première fois de son existence, elle avait vu les images en noir et blanc, stupéfiantes de réalisme, défiler devant elle sur grand écran.
Elle avait connu le fameux Charlie Chaplin dont lui avait déjà parlé son père.
Le film, intitulé
The Cure
, avait fait rire Helena à plusieurs reprises, même si cela faisait référence finalement à un alcoolique.
Elle avait été étonnée d’avoir passé un si bon moment, malgré les coups de marteau qu’un ouvrier imaginaire lui donnait sur la tête; ses tempes pulsaient, elle transpirait, elle était incommodée par la présence des autres
spectateurs, mais elle avait oublié ses tourments l’espace d’un instant.
Elle avait vu aussi un film sur la vie des soldats dans les tranchées, ce qui l’avait complètement déstabilisée.
Quelle misère, quelle horreur!
Et dire qu’on parlait d’instaurer la conscription obligatoire au Québec dès le mois de janvier!
Helena avait eu un regard vers Liguori, qui contemplait les scènes, terrifié.
Elle avait eu pitié de lui.
Il ne survivrait jamais au champ de bataille s’il devait s’y rendre, c’était certain.
Il était beaucoup trop gentil pour cela.
À présent, la noirceur s’installait par la fenêtre du wagon.
Helena soupira de soulagement.
Enfin, cette horrible ville était derrière elle, et elle comptait bien ne pas y retourner de sitôt.
La jeune femme prit la main de son mari dans la sienne; elle était chaude, réconfortante.
Elle eut envie de la presser contre sa tempe palpitante, mais renonça, de peur de réveiller Liguori.
Elle avait besoin de silence, de calme.
La douleur s’étant légèrement calmée, elle put fermer l’œil à son tour.
Dans sa tête, la silhouette de Georges penché sur elle apparut: des cauchemars la guettaient, tapis dans l’ombre, prêts à l’assaillir.
OceanofPDF.com

Chapitre 5
Janvier 1918
Helena avait enfoui les mauvais souvenirs de son voyage de noces très loin au fond de sa mémoire, espérant qu’ils finiraient par s’effacer d’eux-mêmes.
Malgré tout, certaines nuits, elle s’éveillait complètement trempée et frigorifiée; elle devait réveiller Liguori et changer les draps avant de pouvoir se recoucher.
Lorsque l’oncle de Liguori revenait dans son esprit troublé, ce qui pouvait survenir à tout moment, elle se surprenait à évoquer le visage de François Bouchard, son regard triste, mais chaleureux, ce qui la calmait instantanément.
Elle imaginait qu’elle lui racontait ce qui s’était passé chez Georges; en retour, il la prenait dans ses bras et la serrait fort contre lui, ce qui lui donnait la force d’affronter ses tourments.
Confusément, elle savait que c’était mal de penser à un autre homme qu’à son mari, même si c’était inoffensif: elle ne le reverrait jamais, et cette idylle imaginaire la rassérénait, lui permettait de vivre avec son secret.
Le temps des Fêtes avait été animé à Saint-Ambroise: pour la première fois, les Simard avaient reçu les Gaudreau à souper pour Noël.
Même Éva et son mari Louis avaient été avenants.
Éva avait discuté plusieurs minutes avec Helena, comme si toute sa rancune s’était enfin envolée.
Ils étaient ensuite allés tous ensemble à la messe de minuit orchestrée
par Abel, malgré le vent qui soufflait une poudreuse glacée sur le chemin.
Puis, au jour de l’An, Georgianna avait invité les Simard à dîner: comme Helena avait été heureuse de passer autant de temps avec ses frères et sœurs!
Marie-Jeanne et Flore avaient préparé un tas de victuailles.
Même Alida avait mis la main à la pâte!
Elle avait d’ailleurs commencé à fréquenter William Barrette, un jeune homme de la paroisse.
William, un beau grand garçon aux yeux d’un brun velouté et doux, avait été la coqueluche des plus jeunes sœurs, qui l’avaient accaparé toute la journée.
Alida, jalouse de l’attention que Marie-Jeanne, Flore et Claircey recevaient de la part de son prétendant, avait failli causer un esclandre.
Helena avait dû la raisonner: William était poli avec leurs jeunes sœurs, il souhaitait être accepté au sein du clan, voilà pourquoi il passait du temps avec elles.
Liguori et William s’entendaient à merveille, ce qui ravissait Helena, bien qu’elle trouvât que William était peut-être trop gentil pour être avec une fille de la trempe de sa sœur aînée.
Alida avait besoin d’être encadrée, sinon elle risquait de manipuler son amoureux…
Au terme de la journée du 1
er
janvier, Marie-Jeanne avait tendu un cadeau à Helena, de la part de leur père.
En effet, il avait énormément neigé dans les dernières semaines de décembre: puisque les chemins étaient devenus impraticables, Harry n’avait pas pu participer aux festivités de sa maisonnée.
Enfin, c’est ce que tout le monde espérait: que le patriarche soit demeuré au chaud au camp avec les bûcherons plutôt qu’il lui soit arrivé un malheureux accident sur la route…
Helena avait ouvert la petite boîte emballée avec précaution dans du papier journal et avait découvert le collier de perles de sa grand-mère, le seul objet de valeur que la famille Gaudreau possédait.
La jeune femme avait été grandement touchée par cette marque de reconnaissance de la part de son père.
C’était sûrement sa manière de lui signifier
qu’elle lui manquait et qu’elle avait toujours sa place dans sa famille et dans son cœur.
Liguori avait aidé sa femme à enfiler le collier devant tout le monde; Helena avait mis ses doigts sur les perles, songeuse, le regard embué.
Elle avait adoré la propriétaire de ces perles, sa grand-mère paternelle, décédée quelques années auparavant, alors qu’Helena avait quatorze ans.
Ce souvenir d’elle était très précieux à ses yeux.
Georgianna avait eu un hoquet lorsqu’elle avait vu le cadeau qu’avait reçu sa fille.
Ce collier, c’était à elle qu’Harry aurait dû le donner!
Il y avait des années déjà qu’elle le convoitait!
Alida avait pensé exactement la même chose.
C’était elle, l’aînée, c’était à elle qu’aurait dû revenir ce bijou!
Elle en crevait de jalousie.
Depuis ce jour-là, Georgianna et Alida battaient froid à Helena.
Celle-ci s’en amusait plus qu’elle s’en offusquait; elle n’avait jamais été très proche d’elles, leur préférant la compagnie de Marie-Jeanne, Claircey et Flore, avec qui elle avait plus d’affinités.
Le soir, quand elle avait le cafard, elle sortait le merveilleux bijou que son père lui avait donné et le tenait dans sa paume un moment, en silence.
Dans la lumière aveuglante du soleil de janvier, qui réchauffait la maison aux larges vitres, c’était jour de lavage.
Helena frottait abondamment la chemise de son mari contre la planche à laver aux crêtes en acier galvanisé, rêvant du jour où une machine viendrait transformer cette tâche ingrate et éreintante.
Au moins, elle avait reçu une lessiveuse de l’une de ses tantes lors de ses noces!
La cuve bouillante stérilisait et blanchissait le linge à merveille.
Malgré tout, il fallait encore frotter les vêtements et les draps avec du savon, ce qui rendait les mains d’Helena toutes fripées et endolories.
La jeune femme jeta un regard torve à sa belle-mère, qui somnolait dans son fauteuil à bascule à côté de son mari dans un coin de la cuisine, ramollie par la chaleur qui se dégageait du poêle.
Celle-là, elle lève même plus le petit doigt depuis que je suis entrée ici!
Je suis devenue la servante de service… Heureusement, on est juste quatre dans la maison, c’est beaucoup moins d’ouvrage que quand je vivais chez papa!
Lorsque la chemise fut suffisamment rincée et tordue par ses bons soins, Helena l’étendit sur la corde qui parcourait la cuisine de bout en bout.
Amélia, qui venait d’ouvrir les yeux, l’apostropha aussitôt:
— Helena!
Je verrai plus rien par la fenêtre si tu déposes la chemise juste devant!
— Madame Simard, vous dormiez… et puis, cette chemise doit sécher près du feu, Liguori en aura besoin demain.
Il a plus rien à se mettre.
Amélia ronchonna tout bas, puis reprit:
— As-tu lavé mon lit?
Il est dû pour un bon nettoyage!
Helena détestait laver les draps, mais en raison de la déplaisante habitude de Mélias d’uriner dans son sommeil et de la sueur que ses cauchemars occasionnaient, elle devait se taper cette corvée chaque semaine.
Elle avait convaincu Liguori d’acheter quelques draps de rechange, mais finalement, cela ne lui faisait que plus de linge à laver.
— Il est dans la lessiveuse, madame Simard.
Il sera prêt à frotter dans une heure.
De toute façon, j’ai déjà changé vos draps.
Faites-vous-en donc pas pour ça.
Bouchée par la répartie d’Helena, Amélia ne sut pas quoi répondre.
La jeune femme reprit:
— Je dois aller au magasin général acheter de la farine et des pois.
J’ai le temps, pendant que la cuve bout.
Vous avez besoin de quelque chose?
— Oh!
Oublie pas de racheter le savon parfumé que j’aime tant.
Je voudrais prendre un bain, ce soir…
Encore une corvée pour moi
.
De mauvaise humeur, elle alla chercher l’argent que Liguori lui réservait dans un tiroir, enfila son manteau, son foulard de laine et ses gants, déposa sur sa tête le chapeau
de fourrure que son mari lui avait acheté lorsque des coups résonnèrent contre la porte.
Espérant que ce soit l’une de ses sœurs, Helena s’empressa d’ouvrir.
Deux hommes en tenue militaire se trouvaient sur le seuil:
— Bonjour, madame.
Je suis le sergent David Tremblay, et voici le caporal Keith O’Neil.
Nous sommes officiers recruteurs pour l’armée canadienne.
Nous venons chercher Liguori Simard.
Est-il ici?
— Et que lui voulez-vous, à mon Liguori?
s’enquit Helena, sur la défensive.
— Nous sommes venus le sommer de se présenter au bureau de l’Enregistrement pour le Service militaire à Chicoutimi dès demain.
Il a été sélectionné en vertu de la Loi du Service militaire adoptée par le Parlement canadien l’été dernier.
— Quoi?
Il est appelé?
Le cœur d’Helena battait à tout rompre.
— Oui, madame Simard.
Nous lui avons envoyé une sommation au début de janvier, à laquelle il n’a pas répondu.
De là notre présence.
— Oh!
Je savais pas ça… balbutia la jeune femme.
Elle jeta un regard en biais à sa belle-mère.
Celle-ci tenait sa main devant sa bouche, l’air horrifié.
Elle avait refermé son châle autour de sa poitrine, frissonnant en raison du froid qui s’insinuait dans la pièce.
Helena n’avait même pas pensé à faire entrer les militaires.
— Alors, il est ici?
s’impatienta l’officier Tremblay.
— Non, il est chez un ami, mentit Helena, qui savait très bien que son mari était dans la grange, à une centaine de mètres de la maison.
— Faites-lui le message, dit l’officier en lui tendant un bout de papier qui semblait bien officiel.
Helena s’empara dédaigneusement de la feuille, comme si elle était souillée d’excréments.
Elle regarda les officiers
sans dire un mot.
Soudain embarrassé, le sergent Tremblay réitéra son ultimatum:
— Il doit se présenter demain.
Sinon, il sera considéré comme un insoumis.
— Mais son travail ici?
Il est marié, et il a sa mère à charge!
Son père est presque invalide!
explosa enfin la jeune femme.
Il peut pas tout abandonner, sa ferme, sa maison, sa famille pour aller se battre pour des inconnus!
— Les Canadiens français doivent faire leur part dans cette guerre, madame.
Elle nous concerne aussi.
La France et l’Angleterre sont en bien mauvaise posture.
Nous avons besoin de soldats.
Monsieur Simard a l’âge requis et il n’a pas d’enfant.
— Mon fils a rien d’un soldat!
s’indigna soudain Amélia.
C’est un cultivateur, un futur père de famille.
Me prenez pas mon fils!
— Nous n’avons pas le choix, madame, dit gravement le caporal O’Neil avec un fort accent anglophone.
C’est ainsi.
— C’est ce qu’on verra, répliqua Helena avant de leur refermer la porte au nez.
— S’il ne se présente pas, on reviendra!
entendit-elle le sergent Tremblay crier.
Elle tremblait de tous ses membres.
Que Liguori se retrouve au front, de l’autre côté de l’Atlantique, lui paraissait une idée tout à fait farfelue.
Les gens de Saint-Ambroise n’étaient pas concernés par cette guerre, ils n’en avaient rien à faire!
Liguori ne pouvait pas devenir soldat.
Il devait éviter le service militaire.
Il fallait faire quelque chose.
Elle entendit Mélias gémir, se retourna vers lui; son regard semblait affolé.
Helena s’empara de la lettre et, laissant ses beaux-parents en plan, courut jusqu’à la grange en empruntant le petit sentier de neige tapée.
Elle ne sentait même pas le froid qui transperçait sa robe.
Au grincement de la lourde porte, Liguori se retourna, surpris:
— Mais qu’est-ce que tu fais là?
Papa a eu une autre attaque?
s’inquiéta-t-il en apercevant la mine grave de sa femme.
Muette, Helena lui tendit le papier.
Liguori le lut péniblement: il n’était pas très bon en lecture.
Lorsqu’il en eut déchiffré le contenu, il froissa le pli et le jeta sur un ballot de foin.
— Tu as reçu une autre lettre comme ça au mois de janvier, Liguori!
l’accusa-t-elle.
Pourquoi tu m’en as pas parlé?
— Je… je croyais qu’ils finiraient par m’oublier, avoua Liguori, l’air coupable.
— Eh bien non, mon cher!
s’énerva Helena.
Les recruteurs sont venus ici, Liguori!
Ils sont venus t’apporter cette sommation!
Tu t’en rends compte?
Liguori soupira, s’appuyant sur sa fourche.
Dans la grange, il régnait une chaleur relative, les animaux réchauffant les lieux avec leur haleine et leur corps.
Les vaches meuglaient à qui mieux mieux, comme si elles étaient conscientes de ce qui arrivait à leur maître.
— Je vais devoir les traire bientôt, dit-il en espérant esquiver la conversation désagréable qui l’attendait.
— Liguori!
C’est pas en faisant l’autruche que tu vas t’en sortir!
Helena fulminait.
Elle se mit à marcher rageusement dans la grange, sa longue jupe froufroutant à chacun de ses pas.
Elle s’arrêta net:
— Je sais!
Tu vas demander une exemption!
Ils en ont parlé, à la radio, l’autre jour!
On peut demander de pas aller à la guerre!
— J’ai pas le temps de demander une exemption, Helena… J’ai déjà trop tardé.
Quand est-ce qu’ils veulent que j’aille m’enrôler?
— C’est écrit dans la lettre.
Le 27 janvier.
Demain
, Liguori!
Helena semblait au désespoir.
Liguori s’avança vers elle pour la réconforter, mais elle le repoussa.
— Tu vas te cacher, Liguori.
Tu pourrais aller dans le bois pour rejoindre papa?
— À ce temps-ci de l’année?
Je me rendrai jamais, il y a trop de neige, gémit Liguori, voyant enfin l’épée de Damoclès qui pendait au-dessus de sa tête.
Ton père est même pas revenu pour les Fêtes, ça veut tout dire!
— La trappe!
cria presque Helena, comme frappée par un éclair.
— Quoi, la trappe?
— Tu vas te cacher dans le caveau sous la cuisine.
Comme ça, tout le monde va croire que tu es parti, et quand les recruteurs vont revenir, ils penseront que tu es très loin, alors que tu seras tout près!
— Ben voyons, ça marchera jamais.
Ils vont sûrement fouiller la maison et la grange.
Et je vais rester combien de temps dans cette cache froide et humide, en plein hiver?
— Le temps qu’il faudra pour t’obtenir une exemption, Liguori.
Le temps qu’il faudra.
— C’est complètement fou.
Il secoua la tête à plusieurs reprises, puis afficha un air vaincu, mais déterminé:
— Je dois prendre mes responsabilités, Helena.
Je me rendrai au bureau de l’Enregistrement dès l’aube, demain.
— Non, je refuse!
s’exclama la jeune femme en portant la main à son cœur.
Elle devint tout étourdie, comme ramollie de l’intérieur.
Elle se retint de justesse à une poutre de crainte de s’écrouler.
Liguori l’attira à lui et la serra dans ses bras.
— Ça ira, ma belle, c’est juste pour le service militaire… Je vais revenir sain et sauf, je te le promets.
Les yeux secs, Helena se dégagea et courut jusqu’à la maison des Simard.
Elle s’enferma dans sa chambre comme une enfant gâtée jusqu’au moment où elle dut redescendre
pour préparer le souper.
Le jeune couple mangea en silence, chacun enfermé dans ses pensées.
Mélias, lui-même muet, n’en fit guère de cas, appréciant ce moment de tranquillité.
Mais bientôt, Amélia n’y tint plus:
— Mais qu’est-ce que vous avez, tous les deux?
Vous vous êtes chicanés, c’est ça?
C’est à cause de la lettre que les soldats ont apportée?
Oubliez ça.
Pas question que mon fils aille se battre de l’autre côté de l’Atlantique!
Leur lettre, ils peuvent se la mettre où je pense!
Aucune réponse ne lui parvint.
Seul le raclement des fourchettes perçait le silence.
Amélia s’énerva pour de bon:
— Vous avez perdu votre langue, ou quoi?
Ah!
À peine mariés et déjà en conflit!
Ça va être beau dans quelques années, hein, Mélias?
Évidemment, Mélias ne broncha pas.
Il nettoya la sauce dans son assiette avec un morceau de pain et trouva refuge sur son fauteuil près du foyer.
Helena débarrassa la table; elle avait à peine touché à son ragoût.
Elle lava la vaisselle en faisant rageusement cliqueter les assiettes, au risque de les casser.
Elle jeta une bûche dans le feu et s’avança vers l’escalier, le pas lourd.
Avant de monter, elle se tourna vers sa belle-mère et jeta:
— Votre fils a quelque chose à vous dire.
Liguori ouvrit des yeux surpris et honteux.
Il s’était dit qu’il fuirait la maison dès les premières lueurs du jour sans avertir ses parents.
Pas question de leur dire qu’il partait à la guerre!
Il se trouvait lâche, mais ne se sentait pas la force d’affronter sa mère.
— Qu’est-ce qu’il se passe, mon garçon?
s’enquit Amélia d’une voix anxieuse.
— Je… je pars faire mon service militaire, maman.
Amélia bondit sur sa chaise:
— T’es pas sérieux?
— J’ai pas le choix, maman.
— C’est hors de question!
Je te l’interdis, tu m’entends?
cria Amélia, qui craignait pour la vie de son fils.
T’as pas l’étoffe d’un soldat, mon p’tit!
Dans son coin, Mélias avait haussé les sourcils.
Il semblait désolé de la tournure des événements.
Il se renfrogna et aspira une bonne bouffée de sa pipe.
Liguori, malheureux, plongea son regard dans celui de sa mère:
— Ils savent où je suis.
Ils reviendront me chercher.
— Tu peux pas aller à la guerre!
Il y a sûrement une autre solution!
La voix d’Amélia tremblait.
Liguori ne l’avait jamais vue aussi désemparée.
Elle était dans le déni le plus total.
Il eut pitié d’elle, son cœur se gonfla comme une outre.
Il répéta doucement:
— J’ai pas le choix.
Il alla s’enfermer dans la chambre du rez-de-chaussée, convaincu qu’Helena ne lui ouvrirait pas son lit ce soir.
Helena ne dormit pas de la nuit, mais fit semblant d’être dans un profond sommeil lorsque son mari vint chercher quelques vêtements à fourrer dans sa besace.
Elle ne tressaillit même pas lorsqu’il l’embrassa sur le front, la croyant abandonnée dans les bras de Morphée.
Mais quand elle entendit la porte d’entrée se refermer doucement, les larmes jaillirent sur ses joues.
Elle regrettait d’avoir ainsi boudé son mari dans cette décision qu’elle jugeait pourtant absurde et de n’avoir pas profité des dernières heures de sa liberté avec lui.
Quelques semaines auparavant, au magasin général, elle avait entendu le jeune Jules Potvin, alors en permission, raconter que cette guerre était une véritable boucherie, qu’on envoyait les soldats de l’infanterie sur le front pour servir de chair à canon.
Depuis, ce fils de menuisier avait disparu; les ragots laissaient entendre que son enrôlement
volontaire avait fini par le rendre fou et qu’il était allé se cacher dans le Nord, au camp où bûchait son grand frère Donatien.
Elle se leva, enfila ses pantoufles et recouvrit sa chemise de nuit d’un lourd châle de laine.
Son pas craquait dans l’escalier de bois.
Au rez-de-chaussée, devant la fenêtre à moitié tapissée de givre, elle découvrit sa belle-mère.
Sa main aux veines bleutées traçait des cercles dans la mince couche de glace.
— Je vais ranimer le feu, murmura Helena en s’approchant des cendres encore chaudes.
Vous allez prendre froid.
— Toi non plus, t’as pas eu le courage de lui dire au revoir, hein?
dit alors Amélia d’une voix gorgée de larmes.
— J’étais trop fâchée.
Je le regrette, maintenant… dit la jeune femme en s’affairant.
La flamme jaillit, projetant une lueur apaisante sur la pièce principale.
Amélia se tourna vers sa bru:
— Tu aurais dû le convaincre de rester.
— J’ai essayé, je vous jure!
— T’as pas essayé assez fort, faut croire.
Ainsi, Amélia en voulait à Helena.
Bien sûr, rien n’était jamais la faute de son fils adoré.
En réalité, c’est ni ma faute ni la sienne s’il est parti au camp d’entraînement… C’est la faute de ce maudit gouvernement, de cette maudite guerre!
Helena attisa le feu avec fureur, tentant de juguler la colère, la peine et la frayeur qui l’habitaient.
— On va se débrouiller, belle-maman.
Marcel va nous aider.
Tout va bien se passer…
Pour Helena, la situation devenait difficile; la veille encore, en ce 16 mars, il était tombé vingt-cinq centimètres de neige, et la jeune femme avait dû déneiger l’entrée.
Le vieux Mélias l’avait aidée quelques instants, puis il avait abandonné sa pelle et était retourné se bercer sur sa chaise à bascule.
La neige atteignait la moitié de la hauteur de la porte!
Elle aurait eu besoin d’un homme, un jeune, pour l’épauler, or l’engagé de Liguori avait pris les voiles.
Littéralement: il avait tenté l’aventure sur un bateau et avait fui l’hiver… et probablement le service militaire.
Pelletant avec vigueur, Helena pestait contre la température et contre cette maudite guerre qui pouvait encore durer une éternité.
Elle s’inquiétait aussi pour ses sœurs, qui devaient assurer le fonctionnement de la maisonnée Gaudreau pendant l’absence de leur père, dont elles n’avaient eu aucune nouvelle depuis la fin d’octobre.
Au moins, elles sont plusieurs, elles peuvent se diviser les tâches.
Elles vont pouvoir se débrouiller
.
Mais même Alida et Georgianna mettaient la main à la pâte depuis qu’Helena était partie; Marie-Jeanne le lui apprit lors de sa visite hebdomadaire, ce matin de mars.
Elle entra dans la maison des Simard couverte de poudre blanche, le nez rougi, les yeux brillants, et lui raconta les potins de la famille:
— Simone fait enfin ses premiers pas!
Je commençais à m’inquiéter… Marie-Anne, elle, marchait à huit mois, si je me souviens bien.
Et Alida… figure-toi qu’Alida a confectionné des muffins pour toute la famille!
Elle en a offert aussi à William, et devine quoi?
Ils étaient bons, ses muffins!
Un miracle, je te dis, un miracle!
Helena rit de bon cœur, resserra son châle sur ses épaules – elle avait encore froid en raison de l’heure et demie qu’elle avait passée à pelleter – et demanda:
— William est déjà de retour?
— Oui, et non… Il a eu le droit de revenir de son entraînement militaire quelques jours pour célébrer son anniversaire, mais il doit retourner dès demain à Valcartier.
Helena pria en secret pour que son mari puisse revenir du camp avant de partir au front.
Elle secoua la tête pour se changer les idées et poursuivit sa ronde de questions:
— Et Georgianna?
Elle reste dans son fauteuil toute la journée, comme d’habitude, attendant que les tâches se fassent comme par magie?
Elle jeta un regard en biais à sa belle-mère, qui passait elle aussi son temps de manière oisive, à surveiller les moindres faits et gestes de sa bru.
Marie-Jeanne sourit doucement; elle connaissait les tensions entre la mère Simard et Helena.
Elle pencha le buste vers sa grande sœur et s’exclama:
— Oh!
Maman est différente depuis que tu es partie.
Encore plus depuis qu’on a plus de nouvelles de papa.
— Différente comment?
— Ben, elle s’occupe des plus jeunes!
Elle leur fait à manger, les débarbouille, leur raconte des histoires… Marie-Anne a cessé de pleurer et de réclamer ta présence, Alvinia aussi.
Quant à Joseph-Élie, il a arrêté de pisser au lit.
Enfin!
Je pense que le fait que leur mère s’implique plus dans leur éducation a du bon…
— Mais ça ressemble tellement pas à Georgianna!
Quelle mouche l’a piquée?
— On dirait que la disparition de papa et ton départ l’ont comme… réveillée!
s’exclama Marie-Jeanne.
Elle se plaint presque plus de ses maux de tête.
Helena sentit un poids comprimer sa poitrine, réalisant qu’elle avait été remplacée dans le cœur des plus jeunes, que la terre avait continué de tourner depuis qu’elle était partie de la maison.
Elle était contente que sa mère prenne enfin ses responsabilités, mais elle lui en voulait encore.
Après tout, Georgianna avait sacrifié la jeunesse d’Helena, l’obligeant à prendre soin de ses frères et sœurs alors qu’elle se vautrait dans la langueur!
— Et toi, ma sœur… comment tu vis l’absence de Liguori?
Est-ce qu’il t’a écrit?
demanda gentiment Marie-Jeanne.
— J’ai pas de nouvelles… J’en attends pas avant un bout!
On s’est mal quittés, tous les deux, avoua Helena du bout des lèvres.
De toute façon, il est pas très bon en écriture…
Elle soupira de dépit et se leva d’un bond, contrariée.
Aussitôt, elle sentit la pièce tournoyer.
Elle avait déjà ressenti ce malaise lorsque Liguori lui avait annoncé son départ.
Elle prit appui sur le bord de la table de la cuisine.
En voyant le visage de sa sœur se vider d’un seul coup de son sang, Marie-Jeanne s’affola:
— Hé!
Helena, ça va?
Helena vit soudain tout en noir.
Elle sombra dans l’inconscience, chutant au sol.
Amélia cria.
Mélias gémit sourdement.
Marie-Jeanne se précipita sur sa sœur et lui assena une claque au visage.
Helena soupira, puis ouvrit les yeux.
— Tu as trop forcé!
C’est pas un travail de femme, le pelletage!
Viens, je t’emmène dans ton lit.
— Ça va aller… murmura Helena.
— Mais non, ça va pas du tout!
Madame Simard, aidez-moi à la monter!
Amélia grogna; elle détestait se faire donner des ordres, surtout par une jeune pimbêche comme Marie-Jeanne, même si, secrètement, elle s’inquiétait pour sa bru.
Elle attrapa donc Helena par une aisselle, Marie-Jeanne prit l’autre, et elles gravirent péniblement les quelques marches menant à la chambre des jeunes mariés.
Une fois sa sœur étendue sur le lit, Marie-Jeanne dit à l’intention d’Amélia:
— Je vais chercher un linge mouillé, je reviens.
Occupez-vous d’elle en attendant.
Amélia se renfrogna.
Elle se sentait comme une domestique à qui on ordonnait de prendre soin de sa maîtresse, et ce, dans sa propre maison!
Elle pinça les lèvres de dépit
et reporta son regard sur sa bru.
Le visage de celle-ci était exsangue.
Helena accrocha son regard.
Ses yeux reflétaient un désarroi palpable.
Amélia s’enquit avec une douceur qu’elle ne se connaissait pas:
— Ça va mieux, ma fille?
«Fille», elle l’avait appelée «sa fille».
Helena en fut retournée.
Elle jeta dans un soupir fatigué:
— Je vais… je vais beaucoup mieux.
Je me suis levée trop vite, c’est tout.
Helena s’assit dans le lit alors que Marie-Jeanne revenait avec un linge humide.
Elle somma sa sœur de rester étendue encore un instant et déposa le linge sur son front.
Elle murmura:
— Tu nous as fait une de ces peurs!
Fais plus jamais ça, tu m’entends?
— C’est rien, l’assura Helena.
— Rien?
Tu viens de tomber dans les pommes!
rétorqua Marie-Jeanne.
Va falloir que tu m’expliques!
Même quand on a notre mal mensuel, on s’évanouit pas!
Et pourtant, c’est très douloureux… Qu’est-ce que tu as?
Helena ferma les yeux.
Une migraine pulsante s’installait.
Elle avait besoin de repos, mais n’avait pas les moyens de prendre du temps pour elle.
Elle se sentait prise au piège, un piège tentaculaire qui se refermait progressivement sur elle.
Elle avoua:
— Justement, j’ai pas eu mes menstrues depuis un bout… Je crois que… je suis enceinte, répondit alors la jeune mariée.
Marie-Jeanne porta ses mains à sa bouche, soufflée par la nouvelle.
Amélia sourit.
C’était la première fois qu’Helena la voyait sourire si franchement.
— Je vais avoir un petit-fils!
dit-elle, visiblement heureuse et émue.
— Ce sera peut-être une fille, rétorqua Helena.
— C’est une merveilleuse nouvelle, ma sœur!
cria presque Marie-Jeanne en se jetant sur elle pour l’embrasser.
Helena ne répondit pas, se contenta de sourire et de poser la main sur son ventre.
Elle savait qu’elle était enceinte depuis quelque temps, mais avait repoussé le moment d’en parler à quiconque parce qu’au fond d’elle, c’était la tourmente.
Elle ne comprenait pas bien de quelle manière on fabriquait les bébés et craignait plus que tout que le père soit Georges, et non Liguori.
Et maintenant, il était trop tard!
Liguori était parti à la guerre!
En plus, elle pensait trop souvent à son goût à François, comme à une ultime échappatoire imaginaire qui lui permettait de vivre, en pensées, à des kilomètres de sa belle-mère acariâtre et de son beau-père enfermé dans le silence.
Elle avait l’impression que cet enfant ne lui appartenait pas, qu’il avait été conçu sans son consentement.
Voulait-elle vraiment des enfants?
Oui, c’était sa destinée; que pouvait-on vouloir d’autre, à presque dix-huit ans, une fois mariée et casée dans une maison comme une vache dans son enclos?
Elle savait qu’elle n’avait pas le droit de se poser cette question, comme elle n’avait pas eu le droit de prendre son temps et de bien choisir l’homme avec qui elle voulait partager sa vie.
Mais elle ne pouvait s’empêcher de songer avec horreur à la possibilité que l’oncle de Liguori soit le père de son enfant, et avec un grand bonheur coupable à la possibilité complètement irréaliste qu’un jour, François Bouchard, avec ses grosses mains, son sourire charmeur et ses grands yeux bienveillants, devienne son ami… ou plus encore.
OceanofPDF.com

Chapitre 6
Fin mars 1918
L’hiver semblait s’éterniser, une lourde chape de neige immaculée reposait sur les champs et le vent froid poursuivait sa course folle.
Helena revenait du magasin général, le cœur constellé d’inquiétudes.
Emmitouflée dans une fourrure, les deux mains sur la bride, Helena menait la carriole du mieux qu’elle le pouvait.
On a presque plus d’argent… le caveau est quasi vide… comment on va survivre à cet hiver infini?
Je vais devoir demander la charité à Abel… Je déteste devoir quelque chose au curé!
Et ce maudit vent qui arrête pas de charrier la neige… Je vois pas la route!
J’espère que le cheval s’emballera pas, ce serait pas le temps de mourir, avec tout l’ouvrage que j’ai à faire… Que deviendraient Amélia et Mélias, sans moi?
Des deux côtés de la route glissante, une montagne de neige s’amoncelait.
Jamais Helena, de toute son existence, n’en avait vu autant.
Elle tira encore sur la bride d’Étoile, la jument dont elle avait hérité lorsqu’elle s’était mariée.
Soudain, elle tressaillit.
Il lui semblait avoir aperçu quelqu’un à travers le brouillard blanc, juste devant elle.
Elle avança encore un peu, crut reconnaître la silhouette voûtée qui portait sa besace comme un fardeau.
C’était pourtant impossible!
Elle progressa jusqu’à l’homme et cria:
— Hé!
Vous voulez que je vous emmène quelque part?
Le nez et les oreilles rougis par le froid, la moustache de quelques jours saupoudrée de neige, Liguori se retourna.
— Helena!
C’est toi?
La jeune femme sauta en bas de la carriole et s’élança vers son mari, qui la reçut avec chaleur dans ses bras.
Pendant son absence, elle avait réalisé qu’un grand sentiment de tendresse la liait désormais à Liguori.
— Mon beau Lig!
Qu’est-ce que tu fais ici?
Tu as eu une permission?
Le visage de Liguori s’assombrit.
Il grelottait.
Il se détacha de sa femme et la regarda intensément, oubliant le vent qui leur fouettait les sangs:
— Oui, juste avant de partir pour le front.
— C’est parfait!
T’as pas besoin d’y retourner, Liguori.
La guerre, c’est pas fait pour des gens comme toi et moi!
— Helena… Ils vont me chercher si j’y retourne pas…
Helena était abasourdie, elle ne ressentait même plus le froid qui pourtant lui transperçait les os:
— Mais… Tu es revenu, tu peux pas repartir!
— On verra, ma belle, on…
La fin de sa phrase fut interrompue par une quinte de toux creuse.
Helena s’alarma:
— Oh non, Liguori!
Tu as attrapé froid?
— Mais non, c’est rien du tout, assura Liguori en essuyant sa bouche.
Helena s’approcha de son cheval; elle craignait qu’il se sauve dans la tempête.
Elle dit:
— Rentrons à la maison.
J’ai préparé de la soupe.
Tes parents vont tellement être contents de te voir!
— Certainement…
Helena, butée, secoua son mari:
— Il faudra dire à personne que tu es là.
Tes parents, ça va, mais les autres, non!
Ce serait dangereux…
— Pourquoi tu dis ça?
cria presque Liguori dans le vent furieux.
— Parce que je vais te cacher, Lig!
Ils te trouveront pas!
— Arrête avec cette idée de fou, Helena… Je risque d’être fusillé pour désertion s’ils découvrent ma cache!
Y as-tu pensé?
— On parlera de tout ça au chaud, si tu veux bien.
Tu sembles bien gelé dans tes habits de soldat.
Monte, on est presque rendus chez nous!
Helena fit trotter le cheval sur la pente qui menait à la maison des Simard.
Son cerveau échafaudait un plan à toute vitesse.
Amélia poussa un grand cri lorsqu’elle aperçut son fils prodigue.
Quant à Mélias, un large sourire illumina son visage tordu.
— Mon enfant!
s’exclama Amélia en serrant Liguori dans ses bras.
Tu as retrouvé la raison, tu es revenu!
— À mes risques et périls, oui, marmonna Liguori, qui tremblait toujours de froid.
Helena obligea son mari à s’asseoir au coin du feu et lui retira son manteau et ses bottes.
Engourdi, soudain amorti par les flammes chaudes qui couraient devant lui, il se laissa faire.
À la lueur du foyer, Helena comprit que l’état de son mari était grave: il avait le teint jauni, les yeux vitreux, les joues trop rouges.
Comme pour lui donner raison, celui-ci se remit à tousser à s’en cracher les poumons.
— Mais… Tu fais de la fièvre!
s’écria Helena en touchant le front de Liguori.
— Il y avait une sale maladie au camp de Valcartier… Je l’ai peut-être attrapée, avoua-t-il pour rassurer Helena, ce qui n’eut pas l’effet escompté.
— C’est pour ça que tu es revenu?
s’inquiéta à son tour Amélia.
— En partie, oui… Je me sens pas très en forme.
Mais surtout, je voulais vous revoir avant de partir au front…
— Tu iras pas au front!
s’exclama Helena.
Pas question!
Mais Liguori ne l’écoutait pas.
Il dit doucement, comme perdu dans ses pensées:
— J’ai parlé à des soldats qui semblaient savoir ce qui se passait en Europe.
Ça m’a pas plu du tout.
J’ai pas envie de me faire tuer au nom de la Couronne britannique… Mais j’ai pas tellement le choix!
— Qu’est-ce qu’ils racontaient, ces soldats?
demanda Helena en s’approchant du poêle pour faire chauffer la soupe.
Liguori esquissa une moue et refusa de répondre.
De toute manière, une quinte de toux l’en empêcha.
Il reprit lentement son souffle.
Emportée, Helena décréta:
— Tu aurais pas dû aller au camp.
Mon idée était la meilleure.
— Quelle idée?
s’enquit Liguori.
— Tu vas te cacher dans le caveau.
Tu pourras sortir la nuit.
Peu convaincu, Liguori secoua la tête.
— C’est pas une bonne idée, ma belle…
— Mais oui, c’est la seule idée qui vaille, s’entêta la jeune femme.
— Pas question que tu ailles servir de chair à canon!
cria presque Amélia.
Liguori soupira.
Il était épuisé.
Le voyage jusqu’à Saint-Ambroise avait été long.
Il changea de sujet abruptement:
— Est-ce que Marcel vous aide un peu, au moins?
— Marcel est parti, il s’est engagé sur un bateau, probablement pour fuir la conscription, admit avec dépit la jeune femme.
On s’est débrouillés tout seuls, on continuera comme ça.
Helena n’osa pas avouer à son mari qu’ils étaient au bout de leurs ressources et qu’ils auraient sans doute besoin de l’aide de son oncle Abel.
Elle affirma plutôt:
— Je vais préparer le caveau.
Je vais…
— Helena… Je te l’ai déjà dit, je peux pas vivre dans le caveau.
Je vais crever, là-dedans.
Je suis déjà malade, je sais pas quelle cochonnerie j’ai attrapée, et il y fait froid et humide!
Ç’a pas de bon sens.
— Liguori, tu y penses pas!
— Ils vont expédier mon bataillon de l’autre côté de l’océan dans quelques semaines.
L’ordre a été donné.
Helena et Liguori s’affrontèrent du regard quelques secondes.
La jeune femme fut la première à baisser les yeux.
Quand Liguori avait une idée en tête, il était difficile de le faire changer d’avis, même pour une femme aussi entêtée qu’Helena.
Malgré tout, elle s’acharna:
— Je veux que tu te caches.
Tu seras déclaré disparu.
Ils te trouveront pas.
On va s’en sortir, affirma-t-elle.
S’il le faut, on te cachera jusqu’à la fin de cette foutue guerre!
Liguori esquissa un faible sourire.
Il admirait la ténacité de sa femme, qui semblait s’en faire pour lui.
Il la contempla; elle était si belle, ainsi cantonnée dans sa détermination!
— Ma chérie, dit-il.
On dirait que tu as pas trop souffert, cet hiver.
Tu es bien alléchante, enveloppée de chairs tendres!
Je t’ai pas trop manqué?
Le jeune homme faisait allusion au petit ventre qui commençait à déformer la silhouette auparavant si svelte d’Helena.
Elle rougit, posa la main sur son abdomen et s’approcha de son mari:
— Liguori… Tu m’as beaucoup manqué.
La vérité, c’est que…
— Elle va avoir un garçon!
la coupa Amélia en affichant un fier sourire.
— Quoi?
Je vais avoir un fils?
s’exclama Liguori, heureux.
Ses traits tirés s’estompaient sous la légèreté de ce bonheur inattendu.
Helena sourit à son tour et rectifia:
— Ça pourrait être une fille, aussi.
On peut pas savoir!
— Peu importe!
Une fille ou un gars, c’est merveilleux!
Viens ici, ma belle, que je t’embrasse… jeta Liguori en approchant son buste.
Helena recula d’un pas et balbutia:
— Pas… pas devant tes parents, toujours?
Franchement, Liguori!
Liguori éclata de rire, un rire qui se transforma en une cascade de toux.
Il dut cracher dans le foyer devant lui.
Il avait maintenant chaud, très chaud, et se sentait épuisé.
Il posa sa main devant ses yeux.
Helena s’alarma pour de bon:
— Je vais te donner à manger, et ensuite, tu iras au lit!
Ils viendront pas te chercher avant une bonne semaine, c’est sûr, puisque tu es en permission pour l’instant.
Allez, Liguori, mange ta soupe!
Les bons soins d’Helena et d’Amélia avaient porté leurs fruits.
Liguori avait repris du mieux, il ne toussait presque plus, la fièvre était tombée.
Mais il demeurait sombre, parlait peu, semblait ruminer des pensées connues de lui seul.
Un soir, vers la fin de sa permission, il s’agenouilla devant Helena, qui tricotait tranquillement au coin du feu, l’œil inquiet.
— Ma noire… je retourne au camp militaire demain matin.
— Non!
s’écria aussitôt la jeune femme.
Pourquoi?
Tout le monde proteste contre cette conscription stupide!
Il y a eu des émeutes à Québec!
Tu l’as entendu comme moi à la radio!
— Oui, et tu as vu ce que le gouvernement a fait?
Il a envoyé six mille soldats pour contrer la grogne populaire!
Ils ont tiré sur les émeutiers, Helena!
— Mais j’ai préparé un plan!
Tu pourrais aller te cacher dans la vieille grange, derrière la maison de mon père!
Il y a un vieux poêle, et Marie-Jeanne irait te porter à manger, tu manquerais de rien!
Ils te trouveront pas!
— Voyons, ma chérie… Je peux tout de même pas me terrer comme un peureux… Qui sait combien de temps cette guerre va durer?
Liguori secoua la tête.
Une mèche de ses cheveux tomba sur son œil gauche.
Il la ramena machinalement vers l’arrière et jeta dans un soupir:
— Je me le pardonnerais jamais, Helena.
Et s’ils me trouvent?
Je pourrais être exécuté… Non, je dois y retourner.
Helena essuya les larmes qui lui venaient aux yeux.
Elle ne pouvait pas croire que ce cauchemar était bien réel.
Elle souffla:
— J’ai tellement peur pour toi, Lig!
— Moi aussi, j’ai peur, Helena.
Mais je veux pas devenir un déserteur.
— C’est moi qui te le pardonnerai pas si tu pars!
Tu vas me laisser seule avec tes parents, seule avec un enfant dans le ventre?
Liguori soupira, ouvrit la bouche pour répondre, mais se ravisa.
Il n’y avait plus rien à dire.
À l’aube, au tout début d’avril, le jour de Pâques, Liguori repartit vers le camp militaire.
Amélia, Mélias et Helena le regardèrent s’éloigner, le cœur serré.
Helena avait un mauvais pressentiment.
Son mari avait beaucoup maigri depuis son départ pour le camp, elle craignait qu’il ne survive pas à
cette fichue guerre.
Elle demeura devant la fenêtre jusqu’à ce que sa silhouette devienne imperceptible au bout du rang des Chutes.
Une image se superposa soudain au paysage: un homme reposait dans un lit blanc… Le souffle de l’homme créait une volute de fumée dans l’air froid.
L’image flotta devant ses yeux, puis disparut aussi brusquement qu’elle était apparue.
Helena secoua la tête, ne comprenant pas ce qui venait de lui arriver.
Elle scruta l’horizon: Liguori n’y était plus.
Elle ne pleura pas, ravalant ses larmes de douleur et d’angoisse.
Elle devait se préparer pour aller à la messe, même si elle n’avait absolument pas envie, en cet instant, de célébrer la résurrection de Jésus.
Les rayons du soleil, encore timides en ce temps de l’année, s’employaient à faire fondre toute la neige tombée durant l’hiver.
Des gouttelettes iridescentes s’écoulaient du toit de la maison; songeuse, Helena les contemplait.
Liguori était parti depuis près d’un mois, et elle n’avait eu aucune nouvelle.
Elle souhaitait seulement, de tout son cœur, qu’il soit en santé, surtout en vie!
Helena avait passé des nuits, seule dans son lit froid, à se demander ce qu’elle deviendrait si Liguori décédait: devrait-elle rester dans la demeure de son mari et s’occuper d’Amélia jusqu’à la fin, ou retourner parmi les siens, alors qu’elle n’y avait plus sa place?
La maison des Gaudreau débordait déjà d’enfants, et Georgianna était à nouveau enceinte.
En effet, Harry était revenu en mars, sain et sauf, de son chantier dans le Nord.
Helena était si soulagée qu’un homme revienne vivre parmi elles qu’elle en aurait pleuré.
Et puisque son mari n’était plus là, que son beau-père n’était pas d’une grande utilité et que Marcel n’était pas revenu, elle-même avait dû se résoudre à employer un homme à tout faire.
Avec l’aide de son père, elle avait trouvé
preneur en la personne de Charles, son cousin germain, le fils de Pierre «Pitre» Gaudreau.
Le jeune homme était vaillant et heureux de pouvoir aider Helena.
Les nuits de gel s’achevaient; très bientôt, il faudrait sarcler et semer le jardin.
Les vaches pouvaient désormais sortir au champ; il fallait les ramener le soir et les traire.
Il fallait aussi nourrir les cochons et les poules, préparer les semis, nettoyer la grange; tant de tâches qui s’ajoutaient à celles qu’Helena devait accomplir dans une seule journée!
Assise sur la première marche de la galerie, Helena savourait paresseusement la douce température.
Le vent faisait onduler les vêtements qu’elle avait mis à sécher sur la corde.
Elle fronça soudain les sourcils, puis sourit: une vague était passée dans son ventre.
Son bébé bougeait!
Il semblait bien vigoureux.
Helena se leva brusquement, un peu gênée: cette créature s’appropriait son corps, c’était étrange.
Elle s’attendait à ce qu’elle sorte d’elle à la fin de juillet, puisqu’Amélia lui avait expliqué qu’un enfant d’humain mettait neuf mois à grandir au sein de sa mère.
Elle redoutait ce moment; elle avait si souvent entendu sa mère crier comme si elle était déchirée de l’intérieur par les griffes du diable!
Elle espérait que Liguori serait revenu, qu’il puisse rencontrer son enfant, mais sans grand espoir.
Elle demanderait l’aide de ses sœurs: Alida, Marie-Jeanne et même Flore avaient déjà assisté leur mère plusieurs fois durant ses accouchements.
N’empêche, elle craignait que ça se déroule mal.
La fille du maire, Annabelle Savard, était morte en couches cet hiver.
Le docteur était arrivé trop tard, et la sage-femme n’avait rien pu faire.
Annabelle avait quitté ce monde au bout de son sang.
Tout se passera bien, arrête de t’en faire avec ça.
Advienne que pourra!
Elle entendit soudain le bruit d’une machine: une voiture s’en venait chez elle!
Or à Saint-Ambroise, pratiquement personne n’avait de voiture.
Qui cela pouvait-il bien être?
Une longue silhouette s’extirpa du véhicule noir scintillant sous le soleil.
Helena cessa de respirer.
François Bouchard s’avançait vers elle, extrêmement élégant en costume marron, son chapeau de la même couleur bien campé sur sa tête.
Par réflexe, elle resserra ses bras autour de sa poitrine et leva le menton, comme si elle s’apprêtait à l’affronter.
Surtout, qu’il ne remarque pas son trouble!
Or elle ne pouvait s’empêcher de le regarder fixement, elle ne pouvait empêcher ses joues de rougir, son souffle enfin retrouvé de s’accélérer.
Que diable faisait donc ici cet homme qui hantait son imaginaire… et ses nuits?
— Bonjour, Helena.
Je suis venu assister aux funérailles de la mère d’un ami pas très loin de Saint-Ambroise.
Alors je me suis dit que je pouvais bien pousser un peu la route jusque chez vous pour prendre des nouvelles de Liguori… Le bruit court qu’il est parti à la guerre?
Bouche bée, la jeune femme contemplait le gaillard d’une trentaine d’années qui se tenait devant elle.
Elle se sentait soudain toute petite et bien encombrée par son ventre bombé.
Le chapeau dans les mains, François attendait patiemment qu’elle réagisse:
— Et vous?
Vous vous êtes remise de votre mal?
Il la fixait de son regard vert si profond, comme s’il ne pouvait détacher les yeux de son visage.
Mon mal?
Quel mal?
Il lui fallut quelques secondes pour qu’elle se souvienne de ce qui s’était passé à Québec, lorsque François l’avait secourue.
Amélia apparut alors sur le seuil, méfiante:
— Qui est là?
— C’est un ami de Liguori, belle-maman, prononça Helena avec difficulté.
— Bonjour, madame Simard.
Je suis François Bouchard, j’ai rencontré votre fils à quelques reprises à la foire agricole, ainsi qu’à Québec, lors de son voyage de noces.
Elle dévisagea sans vergogne l’homme mince et très grand, bien coiffé, qui se tenait dans l’allée:
— Ah!
Vous êtes celui qui lui a vendu son moulin à battre?
— Oui, je me suis procuré une moissonneuse flambant neuve l’année passée, alors je lui ai vendu mon ancienne pour pas cher, dit François avec modestie.
— En tout cas, vous avez une belle machine, ajouta Amélia en désignant la voiture rutilante.
Visiblement, elle était flattée qu’un homme aussi riche s’intéresse à son fils.
— C’est ma nouvelle acquisition, j’en suis très satisfait… Mes vieux chevaux vont enfin pouvoir se reposer, dit simplement François.
— Eh ben, restez pas planté là, s’énerva Amélia.
Entrez!
Je vais nous préparer du thé.
Helena, réveille!
Je vous jure, ma bru sait pas comment accueillir les gens!
D’un geste large du bras, Amélia invita François à pénétrer dans sa demeure.
Helena se leva et entra dans la maison sans prononcer un mot.
Elle se sentait idiote, prise au dépourvu.
L’intrusion de cet être imaginaire dans son existence réelle lui paraissait saugrenue, et elle était extrêmement embarrassée, comme si François avait pu deviner qu’elle avait pensé à lui tout l’hiver.
Ils s’assirent autour de la table de la cuisine.
Helena ne put s’empêcher d’admirer les longues jambes musclées de l’homme qui venait de faire irruption dans sa vie pour la seconde fois.
Elle se mordit la lèvre.
— Je vais préparer le thé, belle-maman, dit-elle pour dissimuler son trouble.
Alors qu’Helena s’affairait, Amélia mit François au courant des derniers développements en ce qui concernait son fils.
Elle lui parla aussi de la situation de son mari, s’excusant de son absence.
En effet, Mélias errait dans les champs boueux comme un perdu plusieurs heures par jour.
Elle s’inquiétait de plus en plus pour lui, mais n’en faisait rien paraître.
François s’exclama:
— Obligé d’aller à la guerre, alors qu’il a une femme et une ferme!
Pauvre Liguori, et pauvres vous!
— Vous, demanda mielleusement Amélia, pourquoi vous avez pas été conscrit?
— Moi?
Je suis vieux, madame, j’ai trente-deux ans!
Et j’ai les pieds plats!
À ce que je sache, l’armée a conscrit surtout les hommes âgés de vingt ans… J’y ai échappé jusqu’à présent!
Mais vous, madame Simard, comment vivez-vous la situation?
s’enquit François, curieux, alors qu’Helena déposait une tasse fumante devant lui.
Elle mit une seconde à comprendre qu’il lui parlait.
Madame Simard, c’était Amélia, dans son esprit!
Elle s’assit, pensive, presque choquée par la question indiscrète, puis répondit:
— Je trouve qu’il y a beaucoup à faire sur une grande ferme comme celle-ci.
On a dû trouver un nouvel engagé, c’est mon cousin.
On a quelques employés saisonniers, aussi, pour les champs.
On peut pas les payer bien cher, on a pas beaucoup de revenus, ces temps-ci.
Donc, je dirais que la situation est difficile.
Mais en se serrant les coudes, on devrait y arriver.
— Depuis l’attaque de monsieur Simard, ce doit être difficile, en effet… Vous avez pas des voisins qui pourraient vous aider?
demanda François, l’air sincèrement désolé, tout en plongeant son regard dans celui de la jeune femme.
Celle-ci se sentit rougir.
Elle ne savait pas pourquoi, mais cet homme avait un tel pouvoir sur elle!
Et il ne semblait heureusement pas s’en rendre tout à fait compte.
Elle affronta le regard de François, quitte à rougir encore plus, et dit:
— Nous avons reçu des sous de l’oncle de Liguori, Abel, qui est aussi le curé de Saint-Ambroise.
Une âme bien charitable!
Depuis, je l’invite à dîner tous les dimanches à la
maison, après sa messe.
Mon père aussi nous aide beaucoup.
Sa maison est là-bas, juste un peu plus bas sur le chemin.
Mais lui-même a une grosse famille à gérer, et il est contremaître dans le bois, alors…
Helena haussa les épaules et soupira, but un peu du liquide réconfortant.
Amélia, gênée par les confidences de sa bru à propos de leur situation financière, détourna la conversation:
— Mais vous, monsieur Bouchard, vos affaires vont bien, selon ce que je comprends…
François parvint difficilement à détacher son regard d’Helena.
Cette femme l’attendrissait au-delà du raisonnable.
Pourtant, elle était mariée à son ami et, visiblement, elle attendait son premier enfant.
Lui-même n’était veuf que depuis peu.
Ces sentiments, il ne devait pas les éprouver.
Il avala sa salive et se tourna vers Amélia:
— Je possède une grosse ferme à Hébertville, encore plus grosse que celle-ci, avec plusieurs champs.
Mon père est mort en 1916… Mes affaires vont très bien… Je suis son fils le plus jeune.
Malgré tout, j’ai eu de la chance dans la vie!
François rit, ce qui réchauffa inexplicablement le cœur et les joues d’Helena.
— Vous êtes donc un cultivateur hors pair, affirma Amélia, qui n’avait pas touché à son thé.
Elle n’était pas dupe: elle voyait bien la manière dont ces deux-là se jaugeaient.
S’était-il passé quelque chose entre eux à Québec?
Elle fronça les sourcils, déroutée et outrée par les œillades à peine dissimulées auxquelles se livraient Helena et leur invité.
Ils discutèrent encore un moment, François étant conscient des regards de plus en plus suspicieux d’Amélia.
La bienséance lui dictait de repartir bien vite puisque son ami Liguori était absent, mais quelque chose le retenait.
Il trouvait ces braves femmes bien démunies et voulait les
aider, mais ne savait pas quoi faire.
En même temps, il savait qu’il ne devait plus revenir dans les parages; il devait absolument couper le lien invisible qui s’était créé entre Helena et lui.
Ainsi, bien que son estomac criât famine, François finit par annoncer son départ.
Lorsqu’il quitta la table, sa main effleura le bras d’Helena, qui s’était levée en même temps que lui.
Il vit la jeune femme rougir de plus belle, et il ressentit une chaleur affluer dans sa poitrine – il comprit qu’il s’était mis dans le pétrin.
Amélia darda sur lui son œil perçant et le poussa presque vers la porte.
Helena s’écria:
— Attendez!
Le chemin du retour sera long, vous allez avoir faim.
Je vais vous donner quelques biscuits.
François trouva cette attention très touchante, comme si Helena avait deviné que son ventre grondait.
Il salua les deux femmes et sortit, ses biscuits dans les mains, le regard sombre.
Son univers venait de basculer.
Quant à Helena, elle le regarda monter dans sa voiture, consciente qu’elle ne le reverrait peut-être plus jamais.
OceanofPDF.com

Chapitre 7
Août 1918
La famille et les amis étaient réunis dans la cour avant; les tables regorgeaient des victuailles que les femmes avaient préparées.
La famille Gaudreau célébrait un événement de taille: les fiançailles d’Alida et William, qui avait terminé son service militaire et qui s’apprêtait à partir de l’autre côté de l’océan.
Helena était assise sur une chaise, près de la table de rafraîchissements, à côté de sa jeune sœur Flore, et contemplait sa famille.
Elle sourit: cette fête était pour le moins réussie.
Les enfants couraient après les poules ou les papillons.
Les adultes discutaient ferme, et certains dansaient au son du violoneux du village.
Abel Simard, un petit verre dans le nez, distribuait les bénédictions à tout vent.
Deux des petites sœurs d’Helena, Annette et Marie-Anne, avaient cueilli des fleurs des champs.
Elles s’élancèrent jusqu’à leur grande sœur pour les lui offrir.
Helena s’opposa:
— Vous devriez les offrir à Alida, plutôt.
La fête est pour elle, après tout!
— Mais non, Lena, dit Marie-Anne de sa voix d’enfant.
Alida est déjà entourée de fleurs, et toi, t’en as pas!
— Je t’aime plus qu’Alida, moi, répliqua Annette.
— Dis pas de sottises, répondit Helena en prenant l’énorme bouquet dans ses mains.
Il faut jamais dire
qu’on aime plus une personne qu’une autre.
C’est pas très charitable.
— Mais c’est la vérité!
reprit Annette d’un air buté.
— Toute vérité est pas bonne à dire, dit doucement Helena.
La petite s’apprêtait encore à répliquer.
Helena lui cloua le bec en lui donnant une mission:
— Marie-Anne et toi, vous devriez aller chercher un pot rempli d’eau à la cuisine pour mettre ces beautés…
Les petites se regardèrent, puis se mirent à courir en direction de la maison, leurs jupes virevoltant autour d’elles.
— Tu vas être une mère extraordinaire, dit alors Flore.
— Honnêtement, je sais pas, murmura Helena.
— C’est toi qui nous as élevés, renchérit la jeune sœur.
Plus encore que notre propre mère!
— J’avais pas le choix, Flore.
Maman s’occupait pas ben ben de vous… Regarde-la, d’ailleurs: elle joue encore à la martyre.
Elle sait faire que ça, se plaindre et gâcher la vie des autres, dit Helena avec dépit en désignant sa mère, assise près d’Alida.
Georgianna alignait soupir sur soupir, les sourcils froncés, les deux mains sur le ventre.
Elle semblait souffrir atrocement.
Helena sursauta lorsque son père, qui avait surgi en catimini auprès d’elle, murmura sur un ton menaçant:
— Attention à ce que tu dis, Helena.
Georgie a perdu son bébé la nuit dernière.
Pourtant, elle est là aujourd’hui pour les fiançailles d’Ali.
Helena se sentit rougir jusqu’aux oreilles.
Son père l’avait surprise en pleine séance de médisance!
— Désolée, papa.
Je savais pas…
— C’est la première fois qu’elle perd un bébé.
Ils se sont toujours accrochés.
Ça m’inquiète.
Georgie m’a dit qu’elle saignait encore, ce matin.
Si ça continue, je vais faire venir le médecin.
Entendre son père parler des saignements intimes de sa mère mettait Helena mal à l’aise.
Pour changer de sujet, elle s’exclama:
— En tout cas, la fête est très réussie!
Alida et William ont l’air heureux.
Et Marie-Jeanne pète le feu: regarde-la danser avec notre cousin Julien!
Harry promena ses yeux remplis de fierté sur l’assemblée, tira sur le col de sa chemise dans une tentative pour se rafraîchir.
L’air était lourd et humide, on annonçait un orage pour plus tard.
— En effet, les jeunes sont contents… Tout va bien chez vous?
s’intéressa Harry.
Besoin d’aide?
— Non, ça ira, répondit très vite Helena.
En tout cas, Charles fait une bien belle job!
Une chance qu’il est là…
— Tant mieux si ton cousin t’aide.
C’est un jeune homme vaillant et bien élevé.
J’ai pleine confiance en lui.
Harry se sentait désolé pour sa grande fille.
Il maudissait cette guerre qui mettait la vie de son gendre en danger.
Il regarda Alida, son aînée, qui riait aux éclats aux côtés de son beau William.
Lui aussi s’en allait au front… Reviendrait-il indemne?
Harry en doutait.
Le cœur serré, il embrassa Helena et Flore, puis retourna auprès de sa femme.
Les petites Annette et Marie-Anne revenaient en courant vers leurs grandes sœurs.
Helena et Flore échangèrent un regard attendri.
— Penses-tu que ce pot-là va faire l’affaire?
demanda Annette en montrant une vieille cruche ébréchée.
— Maman veut pas qu’on prenne ses beaux pots, se plaignit la petite Marie-Anne.
Helena sourit, saisit le bouquet et le déposa dans le pot tendu:
— Voilà!
C’est parfait comme ça!
Mettez un peu d’eau dedans, et le tour sera joué!
Marie-Anne se mit à ricaner, bientôt suivie par Annette.
Intriguée, Helena lui demanda ce qui les mettait dans cet état.
— Regarde Alida, chuchota Marie-Anne.
Helena se tourna vers sa grande sœur.
Celle-ci embrassait passionnément son futur mari, faisant fi de toute pudeur.
Pendant un instant, Helena regretta que Liguori soit si loin.
Depuis son départ, elle avait désormais tendance à idéaliser son mariage, alors qu’elle n’avait jamais ressenti de si forts sentiments pour son propre mari.
Jamais elle ne l’avait étreint de cette façon.
Leur relation était basée sur l’amitié, sur une bonne entente et, de toute façon, ils n’avaient pas tellement eu le temps de développer leur relation…
Elle soupira, se sentant bien seule, coincée dans une vie qui, lui sembla-t-il soudain, n’était pas la sienne.
Elle reporta son attention sur ses sœurs, mais celles-ci enlacèrent Helena de leurs petits bras maladroits et s’enfuirent, attirées par les corneilles qui piaillaient dans le champ.
Dès qu’elles furent parties, la jeune femme ressentit une douleur intense qui étirait la peau déjà distendue de son ventre.
Ce n’était pas son bébé qui bougeait, c’était autre chose, ça partait de ses entrailles pour irradier son corps entier, plus puissamment encore qu’une crampe menstruelle.
Elle se mordit la lèvre, déterminée à attendre que ça passe.
Comme de fait, la crampe s’atténua, puis disparut complètement.
Helena s’inquiéta: elle ne sentait plus son bébé.
Et si…?
Affolée, elle eut un regard vers Flore, mais celle-ci semblait si innocente dans sa robe bleu pâle qu’elle n’osa pas la troubler.
Helena jeta un œil autour d’elle: elle ne pouvait décemment pas embêter sa mère avec son malaise, elle venait de faire une fausse couche!
Alida ne connaissait rien aux bébés, et Marie-Jeanne, qui aurait été plus sensible à son désarroi, était en pleine conversation avec son cousin Julien; elle semblait enfin profiter un peu de la vie, ce qui était rare pour la jeune fille qui avait contracté un virus cet hiver-là.
Elle avait été malade pendant des semaines.
Helena avait même un instant craint pour sa vie, tant elle avait été affaiblie.
Heureusement, avec l’arrivée des beaux jours, Marie-Jeanne avait repris des forces, et elle ne toussait presque plus.
Helena réfléchissait à toute vitesse: elle reporta son regard sur Éva, la sœur de Liguori.
Elle était enceinte, elle aussi, et s’éventait doucement à côté de son mari, indifférente au sort des autres.
Mais Flore, la gentille Flore, perçut rapidement le trouble de sa grande sœur.
Elle s’enquit:
— Ça va, Helena?
C’est alors qu’une autre crampe lui déchira le bas-ventre en deux.
Helena ne put retenir un gémissement.
Flore s’écria:
— Tu es en travail, Helena!
Helena la regarda, complètement perdue, abandonnée à sa douleur.
Flore reprit:
— Tu vas avoir ton bébé!
La jeune mariée s’agrippa avec force au bras de sa sœur, ce qui l’alarma.
Flore cria:
— Helena va avoir son bébé!
On doit la ramener chez elle!
Mais personne ne répondit; tout le monde semblait accaparé par la musique des violonistes et par les discussions animées.
Alors Flore se leva et courut vers le futur marié, qui jasait avec Harry et Alida.
— William!
As-tu vu Charles?
Il faut ramener Helena à la maison et faire venir la sage-femme.
— Il faut toujours qu’elle gâche tout, celle-là, jeta alors Alida sur un ton rempli de dépit.
— Voyons, Ali, Helena va avoir son bébé, elle gâche rien, s’opposa William.
— Elle gâche nos fiançailles!
De quoi on va se rappeler, demain, hein?
De nos fiançailles, ou de son accouchement?
Alida croisait les bras et faisait la moue.
William secoua la tête:
— Tu te comportes comme une enfant gâtée, Ali.
Offusquée, Alida voulut répondre par une réplique cinglante, mais Harry lui jeta un regard si sévère qu’elle s’en abstint.
— On décide pas quand on accouche, ma fille, dit-il.
Prends sur toi, je t’en prie.
— Charles est là-bas, près du champ, avec Alvinia!
Je vais le chercher, jeta William sans plus se préoccuper de sa fiancée.
Georgianna n’avait rien perdu de la conversation.
Elle s’écroula en pleurs sur sa chaise.
— Quelle ironie!
Helena va avoir un bébé… alors que je viens de perdre le mien!
Harry soupira.
Décidément, les femmes de sa maisonnée maîtrisaient bien mal leurs émotions.
Il s’approcha de Georgianna et lui caressa doucement le dos:
— On en aura d’autres, des enfants… Je te le promets!
Et on en a déjà plusieurs, en bonne santé!
Regarde autour de toi, regarde ce que tu as, Georgie, pas ce que tu as perdu!
Aujourd’hui, c’est le tour d’Helena, et on va accueillir comme il se doit cet enfant au sein de notre famille!
— C’est pas juste, renifla Georgianna, avant de se moucher bruyamment avec son mouchoir de poche.
— La vie est injuste, répliqua alors Alida avant de tourner les talons.
Tout le monde sait ça.
Elle marcha jusqu’à la maison d’un pas qui trahissait sa peine.
Elle ne demandait qu’une journée, une seule journée où elle serait enfin le centre de l’attention!
Mais non, sa sœur lui avait volé son moment de gloire.
Même William l’avait laissée en plan pour s’occuper d’Helena!
Elle monta à sa chambre et claqua la porte avec fracas.
Harry s’excusa auprès des invités, puis escorta sa femme jusqu’à sa propre chambre.
Celle-ci s’étendit sur le lit et s’endormit aussitôt, le visage en larmes.
L’homme était décontenancé par l’attitude de Georgianna; ils auraient un
autre enfant, c’est tout!
Celui qu’elle avait perdu ne devait pas être destiné à l’existence.
Mais Harry savait que jamais il ne pourrait comprendre les mystères féminins.
Si sa femme était accablée par sa perte, aussi bien l’accepter sans broncher.
Lorsqu’il entendit sa respiration devenir régulière et profonde, Harry se leva, soulagé.
Il mourait d’envie d’aller voir comment se portait Helena.
Mais il savait que ce n’était pas là son rôle.
Elle avait un mari, une belle-mère, un engagé et même une sage-femme qui, Harry l’espérait, n’arriverait pas trop tard.
Devait-il aller la chercher, celle-là?
Elle vivait dans le village voisin, Saint-Nazaire.
Oui, c’était une bonne idée: il passerait par la maison des Simard pour les avertir et irait quérir cette femme qui saurait sûrement apaiser les douleurs de sa fille, et peut-être même celles de son épouse, par la même occasion.
Un cri déchirant retentit depuis l’étage, faisant sursauter Amélia et Marie-Jeanne.
Le grondement du tonnerre succédait à l’éblouissante luminosité des éclairs qui teintaient le ciel noir.
La sage-femme, une dénommée Sophie Martel, était enfin arrivée.
Elle avait traité Amélia comme une servante, tout comme l’avait fait Marie-Jeanne le jour où Helena s’était évanouie, en l’obligeant à faire chauffer de l’eau et à apporter des linges propres en grande quantité jusqu’au lit d’Helena.
La maîtresse de maison en avait été hautement offusquée, mais elle n’avait pas osé répliquer, puisque, de toute façon, elle avait été coupée net dans son élan par un hurlement de douleur.
Helena souffrait, visiblement; Amélia ne se souvenait pas d’avoir elle-même fait tant de simagrées lorsqu’elle avait accouché de ses enfants.
Dans sa mémoire, elle était demeurée stoïque, serrant les dents sur le mal qui l’affligeait tout le temps qu’il avait duré.
«La femme de Liguori est
bien trop sensible et trop faible pour mettre bas décemment!
Même les vaches ne hurlent pas comme ça!», pensa Amélia.
Recroquevillée dans son lit, Helena n’en menait pas large.
Son gros ventre était distendu à l’extrême, elle avait l’impression qu’il allait éclater en projetant ses viscères partout dans la pièce.
Un roulement féroce parcourait ses entrailles, raclant tout sur son passage, même sa dignité.
Sophie avait beau tenter de la calmer, rien n’y faisait: Helena ruait dans les brancards comme un cheval fou, possédée par la douleur qui la dévorait.
À cette heure de la nuit, elle n’avait plus aucun répit: le tonnerre qui explosait dans le ciel se répercutait dans son ventre à une vitesse de plus en plus rapprochée, rappelant les affres de l’enfer.
Avoir su, j’aurais tout fait pour pas avoir de bébé
.
Elle se demanda ce que deviendrait cet enfant si elle mourait, avec un père absent, un grand-père impotent et une grand-mère acariâtre.
— Fais venir Marie-Jeanne, Sophie, déclara soudain Helena après avoir essuyé la sueur sur son front du revers de sa manche.
— Comment?
Une jeune fille comme elle, assister à ton accouchement?
s’indigna Sophie.
— Elle est capable d’en prendre, ma sœur, répliqua Helena, le visage crispé en raison de la vague qu’elle sentait enfler à l’intérieur d’elle.
— Ça se fait pas… c’est tout!
Elle pourrait être… traumatisée, balbutia Sophie.
Alors la colère s’installa dans le cœur d’Helena, supplantant le sentiment de terreur qu’elle éprouvait.
— Elle a aidé ma mère à accoucher plusieurs fois!
Fais-la venir tout de suite!
Marie-Jeanne grimpa prestement à l’étage, alertée par les paroles d’Helena.
Elle s’arrêta net sur le seuil de la chambre.
Sa grande sœur était dans une étrange position, accroupie
sur le lit, comme si elle s’apprêtait à déféquer.
Elle ravala sa surprise et pénétra dans la pièce bien éclairée à la chandelle, malgré l’obscurité ponctuée de flashs aveuglants.
— Qu’est-ce que je peux faire pour toi, Helena?
demanda-t-elle timidement.
— Je veux que tu me promettes quelque chose, dit-elle en plantant son regard si noir dans le sien.
— Oui?
Marie-Jeanne ne se sentait d’aucun secours, mais si elle pouvait alléger la souffrance de sa sœur d’une quelconque manière, elle le ferait.
— Si je meurs, je veux que tu prennes soin de mon bébé, affirma Helena avant d’attraper la main de sa sœur et de la serrer trop fort.
— Aïe, tu me fais mal!
cria Marie-Jeanne.
— Je te jure, c’est rien à côté de ce que j’endure, répliqua Helena, cinglante.
Alors, tu promets?
— Mais… pourquoi tu veux ça?
— Je veux que le bébé soit heureux, élevé dans une famille nombreuse où il sentira pas le manque de sa mère.
Je veux pas qu’Amélia l’élève.
Liguori est pas là, Marie-Jeanne, il reviendra probablement jamais!
— Dis pas ça, Helena!
Tu vas porter malheur à ton mari!
— Promets-moi!
répéta Helena entre deux contractions.
Marie-Jeanne laissa planer le silence.
Un éclair fendit le ciel en deux, laissant sur son visage une lueur bleutée.
— D’accord, finit-elle par dire.
J’en prendrai soin comme de mon propre enfant.
Mais tu mourras pas, hein?
Promets-le-moi, toi aussi!
— Je mourrai pas!
déclara Helena avant de hurler.
Une autre contraction s’élevait en elle, menaçant cette fois de l’emporter au-delà de la raison.
— J’aperçois la tête, dit alors Sophie.
Vous allez devoir pousser très fort à mon signal, Helena!
Helena ferma les yeux, étourdie.
Elle garda la main de sa sœur dans la sienne, qui endura la douleur stoïquement.
Amélia priait dans le salon pour que tout se déroule au mieux.
Après seize heures de travail, Helena expulsa un garçon joufflu.
Elle insista pour le recevoir contre son sein avant même que le cordon ne soit coupé.
Elle examina son nouveau-né, méticuleuse, insistante, effleurant du doigt la joue gonflée et rouge, la paupière s’ouvrant sur un œil d’un bleu intersidéral, le front encore maculé de glaires, les cheveux rares et doux, l’ourlet parfait de l’oreille.
À présent, elle était responsable de ce petit homme.
Il était à elle.
Son
bébé.
Et celui de Liguori.
Ce regard-là, c’était assurément le même que celui de son mari.
Un soulagement immense s’empara d’elle.
Le spectre de Georges venait de se dissiper.
Elle sourit à Marie-Jeanne et souffla:
— Il s’appellera François.
— Pourquoi?
— Comment ça, pourquoi?
Parce que je trouve que c’est un beau prénom, dit Helena en rougissant.
En réalité, elle avait décidé de nommer son fils en l’honneur de cet homme auquel elle rêvait tout en sachant que jamais rien ne serait possible entre eux.
Elle craignait que Marie-Jeanne fasse le rapprochement; elle savait que cet homme était venu lui rendre une mystérieuse visite.
Peut-être se ferait-elle des idées?
— Moi, je l’appellerais Liguori junior, suggéra Marie-Jeanne.
— Ha, ha, ha!
éclata Helena, faisant sursauter le poupon.
T’es pas sérieuse?
— Mais pourquoi pas?
Elle n’était tout de même pas pour avouer qu’elle avait toujours trouvé affreux le prénom de son mari.
Elle mentit:
— Je trouve que ça fait prétentieux d’appeler le fils comme le père.
— Tu devrais écrire à Liguori avant de prendre une décision, déclara Marie-Jeanne.
Il a son mot à dire, après tout.
— Je peux pas attendre aussi longtemps, répliqua Helena.
Ça va prendre au moins un mois avant que j’aie une réponse, si j’en ai une… Ce bébé doit être baptisé, tu le sais!
— C’est vrai… Vous avez jamais parlé des prénoms que vous voudriez donner à votre bébé?
— Le grand-père de Liguori s’appelait François-Xavier, dit alors Amélia, qui venait de surgir dans la chambre.
Tu devrais lui donner ce nom!
Ça ferait plaisir à Liguori.
Helena jeta un regard tendre à son poupon.
François-Xavier, c’était joli…
— D’accord!
On l’appellera François-Xavier.
— Ça fait noble, admit Marie-Jeanne.
C’est comme le saint!
C’est comme la paroisse de Chicoutimi!
Helena sourit à nouveau.
Elle, elle n’appellerait son enfant que par son premier prénom.
Et elle seule saurait pourquoi.
OceanofPDF.com

Chapitre 8
Novembre 1918
Le vent s’était levé, faisant tournoyer les feuilles étalées en un triste nid de couleurs affadies par la pluie.
Novembre frappait fort, cette année; on attendait d’un jour à l’autre la première neige.
Les récoltes étaient terminées, la nourriture et le foin, engrangés dans le caveau et dans l’étable où les animaux de ferme se reposeraient.
Les moutons avaient été tondus au début de l’été, puis Helena avait filé la laine sur son rouet: les étoffes qu’elle continuerait à créer tiendraient au chaud tout l’hiver.
Les outils et la machinerie étaient rangés; tout était fin prêt.
Helena alla chercher quelques rondins dans la remise pour pouvoir alimenter le feu.
Elle sursauta; une souris avait élu domicile dans la corde de bois.
L’animal alla se terrer derrière une bûche.
La jeune femme soupira; elle avait horreur des rongeurs!
Alors qu’elle retournait vers la maison des Simard, elle ressentit un pincement caractéristique dans son cœur.
Liguori ne lui avait écrit qu’une seule fois depuis son départ – une courte lettre qui évitait soigneusement de parler de la vie au front.
Le mauvais pressentiment qui l’avait assaillie lorsqu’il était parti pour la guerre s’intensifiait; elle redoutait qu’il lui soit arrivé malheur.
Dans les journaux qu’Helena achetait au magasin général, on disait que le 3
e
Bataillon du 2
e
Régiment canadien,
celui de Liguori, avait gagné une grosse bataille à Cambrai en France, mais que plusieurs de ses soldats avaient été blessés au combat.
Elle revoyait l’image qu’elle avait vue lorsqu’il était parti; et si c’était une prémonition?
Et s’il était blessé, justement, en train de mourir de froid quelque part en Europe?
Que lui est-il arrivé, donc?
Pourquoi il m’écrit plus?
Helena entra dans la maison, le vent faisant claquer la porte, ce qui réveilla François-Xavier.
Elle se dépêcha de se rendre au berceau déposé près du foyer avant que le poupon ne se mette à hurler.
Amélia détestait quand l’enfant pleurait, elle devenait folle, prête à se jeter contre les murs.
Elle était constamment inquiète pour la santé du petit et s’imaginait, au moindre soubresaut de son corps, qu’il avait attrapé la pire des maladies.
S’il éternuait, il avait la tuberculose; s’il gémissait, il avait contracté cette fichue grippe dont tout le monde parlait, au village; et s’il pleurait, c’était certain, il était à l’article de la mort!
L’angoisse obsessionnelle d’Amélia mettait les nerfs de sa bru en boule.
D’autant plus que le bébé était si fragile… et avec ces maladies insidieuses qui couraient partout!
Helena saisit son enfant juste avant que sa belle-mère ne recommence ses jérémiades.
François-Xavier cessa aussitôt de pleurer.
La jeune femme lui offrit le sein et l’enfant se mit à téter goulûment.
Il est comme son père, toujours affamé.
Amélia surgit de la cuisine, alertée comme toujours:
— Tout se passe bien?
— À merveille, répondit la jeune mère en levant un regard contrarié.
Il avait faim, c’est tout!
— Je crois que ton lait est pas assez riche, Helena, rétorqua Amélia en plissant des yeux.
Il a toujours faim, ce petit!
— C’est normal, à son âge… Ma mère aussi a nourri chacun de ses enfants aux deux heures.
— Même la nuit?
— Je sais pas, Amélia, dit Helena sur un ton exaspéré.
J’imagine que oui!
Mais regardez-le: il a l’air en parfaite santé!
Il est rond à croquer!
Elle leva le petit bras de son bébé, tout potelé, vers sa belle-mère.
Elle entendit Mélias ronfler sur sa chaise à bascule, juste à côté de la sienne.
— Si j’étais vous, je m’inquiéterais plutôt pour votre mari, Amélia.
Depuis quelque temps, il fait que dormir toute la journée ou presque!
C’est pas normal.
Quelque chose le ronge.
— Peut-être qu’il décline, en effet, admit Amélia.
Il sort presque plus… Je vais l’envoyer au magasin général, on a besoin de farine et d’une fourrure pour emmitoufler le petit cet hiver.
Les Indiens en ont laissé plusieurs.
Celle que j’utilisais pour Liguori a été rongée par les mites, maudit!
— Dites pas de tels mots devant mon enfant, Amélia!
— Voyons, il entend rien, c’est un bébé!
— Oh!
Moi, je pense qu’il entend tout!
Helena jeta un œil attendri à François-Xavier, qui tétait, sa petite main posée sur son sein, le regard fixé sur elle.
— Mélias!
Tu as entendu?
Va nous chercher de la farine au magasin!
Helena va nous faire des tartes!
Et une fourrure, aussi!
M’entends-tu?
Mélias ouvrit un œil, soupira longuement.
Il avait entendu, Helena en était certaine, mais il faisait mine d’être sourd.
Elle ajouta doucement:
— La fourrure, c’est pour le bébé, Mélias.
Il sera au chaud tout l’hiver avec ça.
Alors Mélias se réveilla vraiment.
Il se leva péniblement, attrapa le gros bâton qui lui servait de canne, saisit l’argent caché dans un pot sur la commode, mit son chapeau, son manteau et ses gants, et s’en fut atteler ses chevaux, sans un mot.
Helena savait que Mélias l’aimait bien et qu’il adorait le petit.
Bien qu’il n’ait jamais osé le toucher, il le regardait avec un air de profonde adoration qui faisait fondre son
cœur chaque fois.
Il reviendrait assurément avec une belle fourrure, peut-être avec la farine, si son estomac lui rappelait le goût des tartes.
Helena prit le parti de sourire encore.
Elle pourrait faire cette corvée de tartes à la confiture de bleuets avec Marie-Jeanne, Flore et Claircey, peut-être même chez les Gaudreau!
Depuis qu’elle avait eu François-Xavier, elle ne s’était déplacée qu’une seule fois jusqu’à la demeure paternelle, le jour du baptême, à la fin de juillet.
Contre toute attente, Georgianna avait insisté pour préparer la fête qui suivait l’événement, tout heureuse d’avoir été nommée marraine de son premier petit-fils.
Helena avait été étonnée par le soudain talent de sa mère pour organiser un banquet digne de ce nom.
Même Alida l’avait aidée!
La rancune liée au fait que ses fiançailles avaient été éclipsées par la naissance de François-Xavier semblait chose du passé.
Alida en voulait encore secrètement à Helena, mais se disait que sa sœur n’avait pas fait exprès de lui nuire, et que ce genre de situation ne se répéterait sûrement jamais.
Quant au curé, oncle de Liguori, il s’était rengorgé de l’honneur qu’Helena lui avait fait d’être le parrain de son premier-né.
Alors que l’enfant s’endormait contre sa poitrine, on cogna à la porte, par cinq coups précipités.
Helena frémit; c’était la manière dont sa sœur Alida s’annonçait lorsqu’elle était furieuse!
Que lui voulait-elle, celle-là?
Elle eut soudain envie de se faire toute petite, de se caler profondément au creux de sa chaise berçante et de faire semblant qu’elle n’avait rien entendu, mais c’était compter sans Amélia, qui ouvrit à la volée:
— Mais enfin, qu’est-ce que c’est que ces manières?
Alida Gaudreau, qu’est-ce que tu fais ici, toute trempée par la pluie?
Tu as l’air d’une souillon!
— Je dois parler à Helena, répondit Alida d’une voix blanche.
— Eh bien, entre, grommela madame Simard avant de refermer la porte.
Alida retira ses gants et son foulard et s’assit sur la chaise que Mélias avait laissée vide.
Elle demeurait muette, ce qui mit la puce à l’oreille de sa sœur:
— Ali?
Il s’est passé quelque chose de grave?
— William est revenu du front…
— C’est pas une bonne nouvelle, ça?
Quoi?
Dis-moi pas qu’il est blessé, toujours!
s’inquiéta la jeune mère en pressant son bébé contre elle pour se rassurer.
Alida lui jeta un regard épouvanté.
— Il est très malade, Helena… Il a donné sa maladie à tout le monde, chez lui!
La mère Barrette est morte en une seule journée!
Et plusieurs des enfants en mènent pas large… Le docteur dit qu’il y aura plusieurs décès et que je dois m’isoler!
Imagine, il me parlait avec un masque de tissu sur le visage, comme si j’étais une pestiférée!
C’est une épidémie, je te dis!
— J’ai justement lu dans le journal que la populace de Québec était atteinte d’une grippe… la grippe espagnole!
Et tout le monde à l’église en parlait!
Elle est réellement rendue ici, à Saint-Ambroise?
s’affola Amélia, qui n’avait pas manqué un mot de la conversation.
— Oui, c’est ainsi que le docteur Tremblay l’a nommée: la grippe espagnole… Elle vient d’Espagne, il paraît, puisque ce sont les premiers à en avoir parlé… Doux Seigneur, William a amené cette fichue maladie mortelle jusqu’ici!
Et s’il en mourrait, lui aussi?
se plaignit Alida en se tordant les mains.
— Moi, j’ai entendu dire que le sirop Gauvin guérit tout: la toux, le rhume, la bronchite, tout!
Il faut en acheter et en prendre en prévention, même!
Tu dois en donner à William, affirma alors Helena, soucieuse de trouver une solution.
— Tu sais bien que le docteur Tremblay a déjà tout essayé, Helena… Y a rien qui marche, malheureusement…
Plus de la moitié des gens meurent de ce fléau envoyé par le diable!
Amélia recula alors vers la porte, saisie par une révélation soudaine:
— Si j’ai bien compris, Alida, le docteur t’a dit de t’isoler parce que tu as été en contact avec la famille Barrette… Alors, qu’est-ce que tu fiches ici?
Tu veux nous contaminer?
Contaminer François-Xavier?
T’as pas le cœur à la bonne place, ma petite fille!
Alida regarda Amélia, puis le bébé, épouvantée.
C’était vrai: elle était peut-être en train de propager la maladie, elle aussi!
Sur le coup, elle avait seulement pensé aux bons conseils d’Helena, certaine que sa sœur pourrait l’aider.
Mais voilà que même cette dernière la jaugeait de son regard le plus noir, le plus sévère, comme si elle était une criminelle, rien de moins!
Elle s’effondra en pleurs:
— Mais où voulez-vous que j’aille, désormais?
Je suis toujours bien pas pour retourner chez les Barrette, ça risque de me tuer!
Je me sens bien, Helena, je tousse même pas!
Dis, je peux rester ici quelque temps?
Le mal est fait, de toute façon: je suis ici depuis au moins dix minutes!
Alida envoya à sa sœur son visage suppliant, larmoyant, comme si c’était elle, la suppliciée du moment.
Helena remarqua sa pâleur, perlée d’une sudation suspecte.
Elle jeta un œil à sa belle-mère, dont l’attitude revêche décourageait visiblement cette idée.
Mais Alida avait probablement raison: ce virus traître ne devait pas mettre très longtemps à contaminer quelqu’un.
Il était trop tard: la maison Simard était peut-être déjà condamnée.
Encore une fois, elle soupira.
— Il est pas question que tu restes ici, Alida.
Tu vas nous tuer!
Je dois prendre soin de François-Xavier, et aussi du nouveau-né de ma fille Éva.
Je dois même aller la visiter cet après-midi.
J’ai pas les moyens d’être malade, tu vois?
Tu dois plutôt retourner auprès de ton fiancé, il a besoin de toi, affirma Amélia, les lèvres pincées, les yeux plissés.
Helena leva les yeux au ciel; Amélia, prendre soin de ses petits-enfants?
Partout où elle allait de sa démarche de plus en plus incertaine, elle se comportait comme une reine.
En réalité, quand elle visitait Éva, elle se laissait servir et ne touchait pas à la petite Cyprienne, pas plus qu’elle ne touchait à l’enfant d’Helena.
Helena soupira, mais préféra ne rien dire, d’autant plus qu’Alida semblait bien paniquée:
— Mais William est tellement malade, il tousse à s’en faire éclater les poumons, et sa fièvre augmente sans cesse!
Rappelez-vous: sa mère est morte en quelques heures!
C’est ce qui m’attend si je retourne là-bas!
S’il te plaît, Helena… supplia Alida en se tournant vers sa sœur.
La jeune mère savait à quel point sa sœur avait les germes en horreur.
Elle s’était éclipsée avec une telle rapidité de la maison des Gaudreau lorsque Marie-Jeanne avait été malade pendant l’hiver!
Alors que Marie-Jeanne vomissait ses tripes, délirant de fièvre, Alida était allée se réfugier chez la voisine; une vraie peureuse, elle craignait de mourir et de se retrouver en enfer, dévorée par les flammes éternelles!
— Pourquoi tu retournes pas chez maman et papa?
s’enquit Helena.
— Maman veut pas, elle m’a mise dehors… Et je veux pas les contaminer eux aussi, dit Alida d’une voix tremblante, prête à éclater en sanglots.
— Et ta mère a bien raison!
Allez, ouste, jeta Amélia en attrapant son balai comme si elle allait en frapper la jeune femme pour la faire déguerpir au plus vite.
— D’accord, décida soudain Helena, au grand dam de sa belle-mère.
Reste avec nous.
Tu dormiras dans la petite chambre du rez-de-chaussée.
Mais calme-toi un peu, pour l’amour!
Tu trembles comme une feuille!
En effet, Alida grelottait malgré le feu qui se consumait dans le poêle.
Amélia émit un grognement de dédain et s’en fut à petits pas secs vers l’escalier qui menait à sa chambre.
On ne l’écoutait jamais, dans cette maison!
Elle était pourtant sûre d’avoir raison: si cette créature égoïste demeurait chez les Simard, ils allaient tous crever!
Helena déposa François-Xavier dans le moïse qui avait abrité Liguori plus de vingt ans auparavant et s’activa: il fallait nettoyer les draps du lit qu’occuperait sa sœur et trouver un moyen de les faire sécher, malgré la pluie qui tambourinait contre les vitres.
Elle les avait ramassés et s’employait à remplir la cuve d’eau lorsqu’elle vit Alida s’approcher de François-Xavier.
Son réflexe fut immédiat:
— Recule!
Alida laissa échapper un petit cri et se rassit, comme une enfant prise en faute.
Helena sentait son cœur palpiter jusque dans ses tempes.
Elle déploya un effort considérable pour s’apaiser, prit une grande inspiration, puis déclara plus doucement:
— Cette maladie, il faut pas que mon bébé l’attrape.
Ce serait fatal pour lui, tu comprends?
— Mais je suis pas malade, objecta Alida, qui n’avait rien perdu de sa pâleur, avant d’émettre un toussotement sec.
— J’en suis pas aussi convaincue, marmonna Helena en fixant sa sœur, qui grelottait toujours en évitant son regard.
Alida se mit à pleurer.
— Tu as raison, Helena, je me sens pas bien… J’ai froid, je suis fatiguée, j’ai mal à la tête.
C’est apparu tout d’un coup, je te jure!
— Je te crois, ma belle, je te crois.
Allez, prends ce mouchoir et cesse de pleurer, ça va t’affaiblir pour rien, murmura la jeune mère en tendant un bout de tissu à sa grande sœur.
— Je vais mourir, comme William… C’est peut-être mieux ainsi…
— Arrête avec ça, Ali!
William mourra pas, et toi non plus, je t’en passe un papier!
Vous êtes jeunes et en pleine santé.
— Plein de jeunes en santé sont morts en l’espace de quelques heures, Helena… William m’a raconté… même dans les camps de rapatriement, c’était horrible… À Québec, presque toutes les maisons étaient marquées… J’ai… j’ai tellement peur!
Les larmes d’Alida redoublèrent.
Helena dut se retenir à deux mains pour ne pas enlacer sa sœur dans le but de la réconforter: elle devait penser à son enfant.
Si elle tombait malade, qui s’occuperait de lui?
Amélia?
À cette pensée, elle eut un sursaut d’horreur.
Dans l’immédiat, je suis mieux de pas trop réfléchir
.
— Tout va bien aller, articula-t-elle avec une véhémence qui l’étonna elle-même.
Ali, tu vas t’enfermer dans la chambre avec la petite valise que tu as apportée.
Je t’enverrai les draps quand ils seront secs.
Tu vas rester là jusqu’à nouvel ordre.
— Mais je vais mourir d’ennui!
hoqueta Alida entre deux sanglots.
— Si c’est juste ça, c’est pas bien grave, hein?
riposta Helena avec un sourire bienveillant.
Allez, obéis!
Alida battit en retraite et referma doucement la porte derrière elle.
Les griffes de l’angoisse s’étaient refermées sur son cœur, c’était évident.
Helena s’assura que son enfant dormait toujours et s’attela à son ouvrage.
Il lui faudrait aussi préparer le souper et affronter Amélia, qui ne manquerait pas de lui faire des reproches.
Était-elle inconsciente d’héberger sa sœur de toute évidence atteinte de la grippe espagnole?
Je peux tout de même pas la jeter à la rue, la livrer à elle-même!
Plus tard, alors que la lumière de l’automne déclinait tranquillement, Helena aperçut par la fenêtre Mélias, qui rentrait enfin de sa virée au magasin.
Il extirpa de sa charrette un ballot de fourrure et un gros sac de farine et parvint jusqu’à la demeure de son pas traînant.
Il laissa ses fardeaux
à l’entrée et ressortit dans ce silence étrange qui le caractérisait.
Helena le vit s’éloigner vers la remise.
Elle se pencha donc pour ranger la farine et déballer la fourrure.
Alors Mélias revint et déposa dans la main d’Helena un petit cheval de bois qu’il avait vraisemblablement sculpté lui-même.
Le bois était lisse dans la paume de la jeune femme, doux comme la peau d’un bébé; le jouet était magnifiquement ciselé.
— Merci, souffla Helena.
Mélias lui jeta un regard empli de bienveillance, désigna du menton l’enfant emmitouflé dans son moïse, puis alla s’échoir dans sa chaise berçante, l’air épuisé.
Helena conserva un bon moment le cadeau dans sa main, fascinée par sa beauté toute simple.
La noirceur du crépuscule tomba sur elle comme une chape de velours.
Elle s’empressa d’allumer les lampes et décida de réveiller son poupon de peur qu’il ne fasse pas sa nuit parce qu’il aurait trop dormi.
Quelques petites caresses suffirent; l’enfant s’éveilla et lui adressa son premier véritable sourire.
À la radio, qu’elle avait ouverte pour aider l’enfant à s’endormir, bercé par la voix des commentateurs, Helena entendit une bonne nouvelle: la guerre qui sévissait en Europe était enfin terminée.
Elle sentit son sang se glacer dans ses veines.
La guerre est finie, mais Liguori est-il toujours en vie?
Où est-il?
À l’aube, quelques jours plus tard, Helena fut réveillée par un cri qui se prolongea jusqu’à plonger au creux de ses os.
Elle se leva précipitamment, glacée d’horreur, pour saisir son fils qui hurlait à son tour sa détresse, extirpé abruptement du sommeil par le son déchirant.
Son bébé dans les bras, elle avança vers la source du cri, qui s’était mû en une lamentation poignante.
Amélia était assise sur le lit dans
sa robe et son bonnet de nuit et serrait frénétiquement la main inerte de son mari.
Tout de suite, Helena sut ce qui s’était passé.
Mélias était décédé avant le petit matin, paisiblement, dans son sommeil.
Elle eut un sourire triste.
Elle s’attendait d’un jour à l’autre à ce que le père de Liguori parte vers des cieux plus cléments, tant il lui semblait de plus en plus affaibli et absent.
Elle était presque contente qu’il soit délivré de ses tourments.
Il avait souffert en silence si longtemps!
Son sourire provenait aussi du fait que sa belle-mère n’avait jamais semblé faire grand cas de la santé de son mari de son vivant.
Elle semblait se ficher éperdument de cet homme affable au cœur d’or, qu’elle avait harcelé sans cesse… À présent qu’il reposait en paix dans son lit, après avoir poussé le cri qui avait tiré toute la maisonnée des bras de Morphée, elle psalmodiait sa détresse en quelques mots incompréhensibles.
Alida demanda, au bas de l’escalier:
— Qu’est-ce qu’il se passe, pour l’amour, Helena?
La jeune fiancée était pratiquement rétablie, à peine si elle toussait encore quelques fois par jour.
Elle mourait d’envie d’aller voir William, mais Helena le lui avait formellement interdit, sous peine de l’empêcher de revenir.
Alida devait attendre d’être complètement guérie avant de retourner frayer dans le vaste monde.
Heureusement, elle serait immunisée contre cette maladie pernicieuse, Helena en avait la conviction, le médecin le lui avait assuré lors de sa dernière visite; elle pourrait même veiller sur ceux qui en auraient besoin.
Helena et Alida espéraient aussi pouvoir se rendre chez les Gaudreau, dont la maison avait été marquée à l’encre rouge, signe que la grippe s’était elle aussi installée chez eux, mais elles devaient prendre leur mal en patience et attendre, attendre, attendre encore…
— Mélias a rendu l’âme, répliqua Helena après s’être rendue sur le palier du haut.
— Oh!
Non!
J’espère que je lui ai pas donné ma grippe!
s’affola Alida en portant la main à sa poitrine comme si elle allait s’effondrer.
— Il semble être mort d’une attaque durant son sommeil, répondit Helena, laconique.
Elle n’éprouvait pas vraiment de chagrin pour cet homme effacé qu’elle avait peu connu, sinon dans son silence obstiné.
A contrario, Amélia paraissait atterrée par ce départ pourtant prévisible.
Helena revint dans la chambre des maîtres et posa sa paume sur l’épaule de sa belle-mère, qui s’accrochait de toutes ses forces à la main de son mari:
— Ses épreuves et sa souffrance sont terminées, Amélia.
Il est en paix, maintenant.
Consolez-vous!
Amélia lui jeta alors le regard le plus méchant qu’Helena avait eu l’occasion de rencontrer.
— C’est ta faute!
siffla la vieille femme.
Si tu avais pas permis à cette dévergondée de rester ici, Mélias serait pas mort!
— Mais qu’est-ce que vous racontez, belle-maman?
s’offusqua Helena tout en tapotant les fesses de son bébé, qui avait faim et s’impatientait.
Alida est pas une dévergondée, et je suis pas responsable de la mort de Mélias!
— Alida lui a donné la grippe!
Il en est mort!
— Mélias était pas malade quand il s’est couché, renchérit Helena, outrée par les insinuations mesquines et injustes de sa belle-mère.
Il a sûrement eu une autre attaque!
— Non!
J’y crois pas!
Jamais je te pardonnerai, Helena!
cria alors Amélia, hystérique.
En plus, tu m’as empêchée d’aller voir Éva, et sa maison est marquée de rouge, elle aussi!
Helena comprit alors qu’il valait mieux laisser sa belle-mère se calmer.
Elle n’était certes pas dans son état normal.
Un diable s’était éveillé en elle, lui faisant tenir des propos abominables.
Elle battit donc en retraite, son petit dans
les bras, et referma doucement la porte derrière elle.
Elle entendit alors la mère Simard éclater en sanglots.
Bon sang, j’aurais jamais cru qu’elle aimait son mari… Le monde est drôlement fait!
Alida l’attendait de pied ferme en bas des marches.
François-Xavier avait recommencé à pleurer.
— Helena, je pense que je suis guérie.
Je me sens en forme!
J’en peux plus, je dois aller voir ce qui se passe chez William et chez nous.
— D’accord, concéda Helena, dépassée par tous les événements qui survenaient les uns après les autres.
Mais reviens me faire un rapport, s’il te plaît!
Me laisse pas sans nouvelles!
— Je te jure que je reviendrai dès que je saurai ce qui est arrivé aux autres.
Mais Helena… je veux savoir, sauf qu’en même temps, j’ai tellement peur…
— Va bien falloir qu’on apprenne la vérité un jour ou l’autre, ma sœur, dit doucement Helena en caressant l’épaule d’Alida.
Alors, vas-y!
Courage!
Moi, je dois nourrir François, il meurt de faim, le pauvre…
— D’accord, accepta Alida en jetant un regard attendri sur le poupon désœuvré.
Je reviendrai, Helena, je reviendrai!
— J’y compte bien, répliqua la jeune maman.
Une fois sa sœur partie dans un tourbillon de feuilles de bouleaux et d’érables qui s’étaient infiltrées dans la maison, Helena s’assit dans la chaise qui avait appartenu à Mélias et donna le sein à son enfant, se promettant de changer ses langes tout de suite après.
Elle se sentait un peu comme une intruse dans le fauteuil berçant, mais depuis qu’elle avait eu François-Xavier, elle rêvait de l’essayer tant il lui paraissait confortable.
Et elle avait eu raison: cette chaise était parfaite pour allaiter un bébé!
Elle ferma les yeux; elle adorait la sensation que lui procurait son fils lorsqu’il
tirait avidement son lait.
À l’étage, Amélia continuait de se lamenter, bien hypocritement, semblait-il à Helena.
Dans son demi-sommeil, les inquiétudes la harcelaient en boucle: sa famille en quarantaine – qui parmi les siens était atteint de la grippe espagnole?
La famille de William – qui était décédé?
Elle espérait que ce ne soit pas le fiancé de sa sœur… La disparition de Liguori – lui donnerait-il enfin de ses nouvelles?
Reviendrait-il à Saint-Ambroise?
Si oui, dans quel état?
La mort de Mélias – pourraient-ils organiser une veillée et des funérailles?
Elle en doutait fortement…
Son seul réconfort, c’était son bébé: ses grands yeux intelligents, sa bouche avide, sa jolie main s’agitant dans l’air comme si elle caressait un ange, son gazouillis charmant.
Helena offrit son deuxième sein à son fils, qui s’en empara comme s’il n’avait encore rien avalé.
Il va falloir régler ça entre nous… On peut pas faire les funérailles à l’église, on vient juste de s’en sortir avec la grippe espagnole.
Heureusement qu’Alida est restée sagement isolée tout le temps qu’elle a été malade… On l’a pas attrapée!
Peu importe, de toute façon, tout le monde va croire que Mélias est mort de cette fichue maladie, il y a rien à faire.
Va falloir l’annoncer à Abel.
C’est le curé du village, après tout… J’espère que son frère sera en mesure de donner à Mélias des funérailles dignes de ce nom, malgré son affliction certaine!
Il sera enterré dans le silence, tout comme il a vécu ses dernières années… Je suis sûre qu’il en aurait été content.
OceanofPDF.com

Chapitre 9
Novembre 1918
Cela faisait déjà deux jours qu’Alida était partie, et elle n’avait pas encore donné signe de vie!
Pourquoi on a pas un téléphone, comme le maire, Ludger Savard, ou comme le docteur?
C’est pas juste!
On peut communiquer avec personne, on sait pas ce qui arrive à nos proches, tout le monde doit rester confiné dans son trou!
Dans sa demeure, Helena fulminait.
Elle avait si hâte de savoir ce qui était arrivé aux membres de sa famille!
Elle espérait aussi avoir des nouvelles de la famille de William et de celle d’Éva, sa belle-sœur.
Elle souhaitait surtout que personne ne soit décédé… Mais son quotidien parvenait tout de même à la distraire: sa belle-mère se comportait bizarrement.
Elle qui était habituellement si prompte à la critique s’était refermée dans un silence buté, comme si le mutisme de son mari l’avait contaminée.
Lorsqu’Amélia avait eu fini de pleurer, elle s’était emparée d’une bassine d’eau, de savon et de linges propres et avait nettoyé longuement le corps de Mélias.
Au terme de trois heures, Helena s’était sentie mal à l’aise.
Depuis combien d’années Amélia n’avait-elle pas vu le corps nu de son mari, n’avait-elle pas senti sa proximité chaude?
L’imaginer en train de caresser la peau froide du défunt, derrière la porte close, pendant des heures, lui retournait l’estomac.
Il faut
dire qu’Helena n’avait pas encore eu beaucoup de contacts directs avec la mort.
Ainsi, lorsqu’Amélia avait sommé sa bru de l’aider à descendre le corps de Mélias jusqu’à la cuisine, Helena avait dû se faire violence.
Dans l’escalier, alors qu’elle s’agrippait aux jambes du cadavre comme si sa vie en dépendait, son cœur battait la chamade, autant en raison de l’effort déployé que par crainte d’échapper son beau-père.
Heureusement, le chagrin semblait avoir décuplé la force d’Amélia: le cadavre s’était retrouvé sans heurts sur la table en bois massif, les pieds dans le vide.
La belle-mère d’Helena avait vêtu son mari de ses habits du dimanche, ceux-là mêmes qu’il avait mis pour le mariage de leur fils unique.
Helena contempla Mélias: son visage n’en était plus réellement un.
Vidé de vie, bleui en certains endroits, celui-ci ressemblait à un masque de cire, ce qui, étrangement, réconforta Helena; Mélias avait quitté ce monde, il ne reviendrait pas les hanter, et son corps n’avait rien de particulier, sinon cette odeur écœurante qui s’installait petit à petit dans la maison.
Amélia, dans sa sempiternelle robe noire, s’était assise à une chaise et fixait son mari.
Aucun bruit ne venait perturber l’atmosphère, sinon les gazouillis impromptus de François-Xavier qui, indifférent à la situation, profitait de ses cordes vocales.
Enfin, n’y tenant plus, Helena emmitoufla son enfant dans la fourrure que lui avait procurée Mélias avant sa mort et déclara:
— Je vais chercher Abel.
Il a le droit de savoir.
Je vais aussi aller voir votre fille, si je peux entrer chez elle.
Amélia ne tressaillit même pas.
Elle semblait morte avec son mari.
Helena soupira, enfila son manteau, ses gants et son chapeau et s’en fut avec son enfant.
Cet immobilisme forcé la rendait folle, elle devait faire quelque chose.
Elle marcha dans le crachin de novembre, un kilomètre à peine la séparant du presbytère.
Au loin, elle apercevait de la fumée, un filet de plus en plus dense qui polluait
l’atmosphère.
Nerveuse, elle accéléra le pas, pressentant le pire.
Elle entendit bientôt des cris:
— L’église brûle!
Faites quelque chose!
C’était le curé Simard qui s’agitait à quelques mètres de son église, l’air totalement désemparé.
— C’est un cierge, il est tombé sur la nappe!
beugla-t-il, ameutant la populace, plus curieuse qu’effarée.
Helena serra contre sa poitrine son petit qui commençait à peser lourd.
Elle regarda la fumée qui s’échappait du toit; l’incendie semblait bien vigoureux.
Les gens affluaient, défiant la Loi sur l’instruction publique qui leur défendait de sortir de leur chaumière s’ils étaient malades; certains toussaient à s’en fendre l’âme, d’autres posaient leurs mains devant leur bouche ouverte, fascinés.
Tout à coup, les vitres de l’église explosèrent, et ce fut le début de la fin: les flammes se mirent à lécher les murs extérieurs, comme possédées par le diable, dansant sous le vent malgré la fine pluie qui continuait de tomber.
Le curé de Saint-Ambroise semblait atterré.
Le père de William Barrette, tout près, s’approcha de lui pour le réconforter.
L’homme d’Église réagit avec une véhémence surprenante.
Il fit un bond de deux mètres sur la droite et hurla:
— Votre maison a la peste espagnole!
M’approchez pas!
Vous voulez me contaminer, ou quoi?
Monsieur Barrette battit en retraite, l’air penaud.
Sa femme venait tout juste d’être enterrée, deux de ses garçons aussi, mais lui n’avait rien attrapé.
Il se sentait coupable de la mort de ses proches et en voulait au ciel de les lui avoir ravis au lieu de le prendre, lui, le patriarche de la maisonnée.
Malgré cela, il avait eu la bonté de vouloir rassurer le curé: en bon charpentier, il aurait voulu lui signifier qu’il rebâtirait son église en un tournemain, dès que les cendres seraient froides.
Mais l’attitude de l’oncle par alliance d’Helena l’avait échaudé: il attendrait que celui-ci vienne
vers lui pour l’aider.
Et s’il ne pilait pas sur son orgueil et sa peur, eh bien, tant pis!
Helena tenta d’attirer l’attention d’Abel, pensant qu’il ne saurait résister à François-Xavier, qu’il adorait.
Mais le curé Simard refusait que quiconque l’approche, comme si tous étaient possédés du démon.
Il était par ailleurs trop près du feu qui consumait son église.
— Éloignez-vous, monsieur le curé!
Vous allez brûler avec votre église, si ça continue!
cria Helena.
Abel Simard la regarda comme s’il ne la reconnaissait pas, mais fit tout de même quelques pas en arrière.
Helena ne savait plus trop comment agir: son oncle semblait hors de lui, prêt à s’arracher les cheveux, mais un cadavre pourrissait dans la demeure des Simard, il fallait bien faire quelque chose!
Elle s’approcha donc de Jean Barrette.
— Monsieur Barrette, bien le bonjour!
Jean sursauta et se retourna.
Malgré le brouhaha et le crépitement des flammes, il avait reconnu la voix de la fille Gaudreau.
Son visage s’éclaira:
— Helena!
Je suis content de te voir.
Tu vas bien?
En tout cas, tu as sauvé ma future bru d’une mort certaine!
Helena mit un certain temps avant de comprendre qu’il faisait référence à Alida.
Elle s’enquit:
— Et William, il va mieux?
— Oui, il est presque rétabli… Il semble apaisé à l’idée que cette fichue guerre soit enfin finie!
— Oui, j’ai entendu la nouvelle à la radio…
— Mais… il se sent honteux d’avoir transmis la maladie à notre famille, il faudra du temps avant qu’il se pardonne… Il veut pas quitter son lit, il s’alimente à peine.
Une chance que ta sœur est là, elle est aux petits soins avec lui!
Elle va le convaincre de reprendre sa vie, j’en suis sûr!
Helena s’imagina être à l’origine de la mort de ses proches, et s’en trouva bouleversée.
Elle comprenait
William.
En effet, il lui faudrait du temps et beaucoup d’amour pour expier sa culpabilité.
Alida parviendrait-elle à le ramener à la lumière?
— Alida est si volontaire, elle fera des miracles, j’en suis sûre.
— Mais quel est ce petit fardeau que vous portez contre votre cœur?
Oh!
Un bébé!
J’adore les bébés!
Je peux?
Jean Barrette approcha sa main pour caresser le front de l’enfant endormi.
Helena s’esquiva légèrement sur la droite.
— Quand… quand il s’agit de mon fils, je… je veux rien risquer, balbutia-t-elle.
Je suis désolée.
— Je comprends, dit seulement le père Barrette en se rembrunissant.
Cette maudite grippe mettait tout le monde sur ses gardes.
Si cette maladie s’arrête pas bientôt, tout le monde va devenir fou!
La jeune femme sentait le souffle chaud des flammes l’envelopper, malgré la fraîcheur de cette journée de novembre.
Elle transpirait, et le petit commençait à s’agiter.
— Pensez-vous que mon oncle se remettra de cette perte terrible?
Il semble hors de lui… En plus de ce qui vient d’arriver chez nous…
Abel Simard continuait de se prendre la tête et de gémir, tout à son désespoir.
Helena savait qu’il ne servait à rien pour l’instant de lui demander quoi que ce soit.
Elle connaissait les saintes colères d’Abel: lorsqu’il était furieux ou désemparé, mieux valait demeurer loin.
Et pourtant… Helena n’avait pas tellement le choix.
— Laissons-le vivre sa détresse, dit sagement Jean.
Il retrouvera rapidement son sang-froid.
— J’aurais besoin qu’il vienne chez nous.
— Chez vous?
Mais pourquoi?
s’enquit Jean d’un air ahuri.
— Je sais qu’il a d’autres chats à fouetter, mais voilà… mon beau-père est mort depuis deux jours, il faut songer à lui donner les derniers sacrements et à l’enterrer…
— Oh!
Quelle tristesse!
déplora le père Barrette.
Quand le curé saura que son frère est mort…
— Je sais… j’ose pas lui apprendre la nouvelle maintenant… Et… je suis désolée pour votre perte aussi… Votre femme, dit timidement Helena.
— Oui… Mon épouse adorée, et mes deux derniers fils!
dit Jean, la larme à l’œil.
Que veux-tu, cette maudite maladie est imprévisible… Mes filles sont vigoureuses, elles s’en sont bien sorties!
William a failli y rester, je pense qu’il voulait plus vivre…
— Pauvre William…
— Et dans ta famille, les Gaudreau, comment ça se passe?
J’ai vu le signe rouge devant leur porte!
— Honnêtement, j’en sais rien… admit Helena.
J’aimerais tellement y aller!
Je dois aussi aller voir chez Éva…
— Ah!
Et puis, au diable la maladie!
Si tu veux en avoir le cœur net, va jeter un coup d’œil chez les tiens!
Peut-être que tu les reverras plus jamais, sinon!
Je vais m’occuper du pauvre curé, conclut Jean en désignant d’un geste du menton le religieux, qui s’était mis à genoux devant son église en flammes pour prier.
Je le convaincrai de reprendre ses esprits!
Après tout, la mort de son frère prime sur l’incendie de l’église…
Quelques porteurs d’eau arrivaient trop tard, évidemment, ployant sous le poids de leurs seaux.
Il n’y avait pas de service d’incendie stable dans la paroisse de Saint-Ambroise.
Le bâtiment serait totalement détruit.
Helena secoua la tête, découragée.
Les malheurs s’abattaient sur la tête des paroissiens les uns après les autres.
La conscription, la grippe, et puis ce feu… Au fond d’elle, Helena ne faisait pas grand cas de la perte de son église, n’ayant jamais été
très pratiquante.
Mais elle croyait tout de même en un Dieu, s’imaginait que celui-ci était sûrement furieux pour laisser ainsi les fléaux tomber sur leur petit village; elle se demanda ce qu’elle-même avait fait pour vivre autant d’événements troublants.
Certes, elle avait peut-être été chiche en amour, elle avait mal aimé son mari qui lui avait pourtant apporté du réconfort, une solidité, une certaine stabilité.
Elle avait reporté tout son besoin d’affection dans le regard de son fils; elle avait négligé, peut-être, le bien-être d’Amélia et de Mélias; et que penser de son manque de considération envers sa propre famille?
Troublée, elle s’excusa auprès de Jean Barrette et s’avança vers la maison des parents de Louis Brassard, où habitait Éva.
Sa belle-sœur lui ouvrit aussitôt, son bébé de quelques mois dans les bras, l’air inquiet plus que fâché devant cette visite impromptue.
Ne sachant pas comment annoncer la mauvaise nouvelle qu’elle transportait avec elle, Helena déclara de but en blanc, coupant pratiquement la parole à sa belle-sœur:
— Ton père est décédé dans son sommeil il y a deux jours, Éva.
Je suis désolée.
Éva alla déposer son bébé dans son berceau et revint vers la porte.
Elle n’avait pas invité Helena à entrer – elle ne l’avait jamais appréciée.
Dans la froidure de novembre, elle essuya les larmes qui tombaient sur ses joues et dit doucement:
— Au moins, il sera débarrassé de la tyrannie de ma mère.
Je te plains, Helena, de devoir vivre sous son toit, sans que Liguori soit là pour prendre ta défense.
Étonnée par la réplique d’Éva, qui se voulait douce et compréhensive alors qu’aucune de ses paroles ne l’avait jamais été, Helena ouvrit grand les yeux.
Orgueilleuse, elle crut tout de même bon de préciser:
— T’en fais pas, Éva, je me laisse pas marcher sur les pieds…
Éva sourit tristement.
— Tu me tiendras au courant pour les funérailles?
Quand mon oncle aura retrouvé la raison, acheva-t-elle en désignant la silhouette du curé au loin.
Il crie depuis le début de l’incendie!
— C’est sûr.
Est-ce que les membres de ta famille ont été affectés par la grippe?
Amélia voulait savoir, elle semblait inquiète, mentit Helena.
— Ma belle-mère est morte en une journée, mon beau-père a failli y passer, mais Louis, Louis junior et moi, on s’en est bien sortis.
J’avais si peur pour Cyprienne, confia Éva.
Elle n’était pas dupe pour deux sous: Éva se doutait bien que c’était Helena qui désirait savoir, pas sa mère…
— Je comprends tellement, Éva.
Moi aussi, je me dis que s’il arrivait quelque chose à mon petit François…
Les deux femmes se regardèrent, de connivence pour la première fois de leur existence.
Helena crut même qu’un début d’amitié les liait.
En effet, Éva ouvrit la porte en grand et lui proposa:
— Tu veux souper chez nous?
Le repas est prêt.
Helena hésita une seconde, puis déclina l’offre à regret:
— J’aimerais beaucoup, Éva, mais je dois aller voir chez nous si tout le monde se porte bien.
J’ai pas eu de leurs nouvelles depuis longtemps, tu comprends?
— Je comprends très bien, répondit Éva dans un sourire triste.
On dirait aussi que ton petit commence à s’impatienter…
En effet, François-Xavier chignait doucement contre la poitrine de sa mère.
— Il a faim… On se revoit bientôt?
demanda Helena en reculant d’un pas pour signifier son départ imminent.
— Oui, certain!
Bonne chance, là!
lança Éva avant de refermer la porte.
Bonne chance pour quoi, au juste?
J’aurais besoin de tellement de chance, ces temps-ci!
François toujours pelotonné contre elle, elle s’en fut vers la maison des Gaudreau, se disant qu’elle pourrait probablement changer ses langes et lui donner le sein là-bas.
À l’approche de la demeure familière, son cœur se mit à palpiter: est-ce que tous avaient survécu?
Comment réagirait-elle si Simone, Marie-Louise ou Claircey n’étaient plus de ce monde?
Elle chassa ces pensées intrusives et courut jusqu’au seuil du logis de son enfance, les yeux irrités par la fumée.
Elle toqua à la porte de toutes ses forces.
— Oui?
C’est qui?
Georgianna venait d’ouvrir.
Helena lui sauta dans les bras, oubliant presque son bébé, qui fut emprisonné entre les deux poitrines.
Elle savoura ce court instant volé au quotidien; elle ne se souvenait pas de s’être retrouvée dans les bras de sa mère, pas même lorsqu’elle était toute petite.
Georgianna accueillit cette étreinte avec maladresse; elle était de nouveau enceinte, et ses seins lui faisaient très mal.
Elle repoussa doucement Helena pour s’exclamer:
— Tu es pas censée venir ici, ma fille!
— Je sais, mais je voulais tellement avoir de vos nouvelles!
Vous savez, l’église brûle!
— J’ai tout vu par la fenêtre, ça me suffit, dit sèchement Georgianna.
Je suis triste pour Abel, mais qu’est-ce que je peux y faire?
Je suis juste une femme…
— Maman, chez nous, tout va mal, je me sens si seule… Mélias est mort.
Amélia est devenue folle!
reprit Helena, incapable de garder ses tourments pour elle plus longtemps.
Helena, honteuse, éclata en sanglots devant sa mère; pour la première fois de sa vie, elle se sentait vulnérable devant cette femme qui lui avait donné la vie.
Elle avait osé l’appeler «maman», ce que Georgianna avait toujours interdit!
Mal à l’aise, Georgianna fit entrer sa fille dans sa demeure.
— Harry est parti, le chantier le réclamait, dit-elle sur un ton laconique.
Il t’a laissé de quoi passer l’hiver.
Tu manqueras de rien.
Au pire, tu demanderas à Abel.
— Mais il vient de perdre son église, maman!
Et son frère est mort!
— Il se remettra, il se remet toujours de tout.
Aie confiance, ma fille.
Sinon, les filles vont bien.
Joseph-Élie a été très malade, la petite Marie-Anne aussi, mais c’est fini, maintenant.
Personne est mort ici, alors s’il te plaît, arrête de pleurer.
Par orgueil, les larmes d’Helena se tarirent immédiatement.
Marie-Jeanne surgit alors dans la cuisine où Helena s’était réfugiée instinctivement; dès qu’elle vit sa grande sœur, elle lui sauta au cou, puis lui arracha presque le bébé des mains:
— François-Xavier!
Mon neveu!
Je suis tellement contente que tu sois venue, Helena!
Je me faisais un sang d’encre!
Dis-moi, tout va bien?
Helena recommença à pleurer, touchée par la sollicitude de sa sœur.
Elle déballa son sac, lui racontant tout ce qui s’était passé depuis la dernière fois qu’elles s’étaient vues.
Georgianna s’affairait à faire du thé, prêtant une oreille distraite à la conversation.
Elle servit le liquide chaud dans les tasses et fit asseoir ses filles, Claircey, Flore et Berthe venant de se joindre au petit groupe:
— Célébrons notre santé retrouvée.
Célébrons la vie, si fragile.
Prions pour notre église et notre curé.
Prions pour un futur clément.
Les jeunes femmes fermèrent les yeux un moment, réfléchissant ou priant pour que la vie soit providentielle pour toutes.
Helena ne ferma pas les siens; elle contempla ses sœurs, si belles, si jeunes, pleines de vitalité et de promesses.
Elle leur souhaita de trouver un mari qu’elles aimeraient, d’avoir des enfants qu’elles chériraient et d’être épargnées, à l’avenir, par les maladies et les deuils.
Les larmes revenaient,
affluaient par vagues.
Helena comprit qu’elle était au bout du rouleau.
Avec un bébé qui ne dormait pas beaucoup la nuit, la mort de Mélias, la folie – espérons passagère – d’Amélia et l’absence de Liguori, elle n’avait pas beaucoup de liberté et de paix à l’esprit.
Elle songea à demander à Marie-Jeanne de passer quelque temps avec elle; elles pourraient traverser l’hiver ensemble au coin du feu, mais elle ne désirait surtout pas lui imposer sa belle-mère, alors elle préféra s’abstenir.
Juste d’entendre ses sœurs papoter gaiement autour d’une tasse de thé lui procurait une onde de bonheur.
Si seulement elle pouvait réellement toucher à ce bonheur… Le quotidien était si cruel et si fade à la fois… La félicité était si rare, pratiquement absente de sa vie… Elle n’était pas orpheline, elle ne vivait pas dans la rue, elle était mariée, elle devait s’estimer heureuse, mais…
Pendant que Flore racontait la bagarre qu’elle avait livrée avec l’une des poules pour la faire rentrer de force dans le poulailler, alors que toutes riaient aux éclats, Helena vit surgir dans son esprit l’image de François Bouchard.
Il y avait un moment qu’elle n’y songeait plus, obnubilée jour et nuit par les soins qu’elle devait prodiguer au petit François et par ses craintes en ce qui concernait Liguori.
Le visage du beau trentenaire flotta dans ses pensées quelques secondes, puis s’estompa.
François-Xavier, dans les bras de Marie-Jeanne, réclamait sa tétée à cor et à cri.
OceanofPDF.com

Chapitre 10
Décembre 1918
Une petite neige tombait sur les vêtements d’Helena alors qu’elle avançait dans sa carriole vers le village.
Comme chaque semaine depuis que Liguori était parti, elle se rendait au magasin général, son petit François bien emmitouflé à ses pieds, espérant obtenir des nouvelles de son mari.
Sur son chemin, elle songeait à la guerre qui s’était enfin terminée presque un mois plus tôt.
Dans les grandes villes, la liesse s’était emparée des gens, qui avaient fêté l’armistice à même les rues, faisant fi des menaces que représentait toujours la grippe espagnole, lui avait raconté le commis voyageur, qui voyait beaucoup de pays et était au fait de toutes les rumeurs.
Il y avait eu une grande parade à Québec le soir même de l’armistice!
Ici, à Saint-Ambroise, la joie avait été jugulée par l’incendie de l’église et par les morts de la grippe espagnole.
D’ailleurs, le virus mortel avait presque disparu du village; il s’était éclipsé aussi rapidement qu’il s’était installé.
Les habitants avaient enterré leurs morts dans les larmes et le silence.
Plusieurs jeunes gens étaient revenus du front depuis quelques semaines, avec, dans le regard, une étrange lueur teintée à la fois de fierté et d’horreur.
William Barrette, le futur mari d’Alida, avait recommencé à s’alimenter, heureusement, mais il faisait des cauchemars toutes les nuits, rêvant de ses compagnons arrachés à la vie
dans une explosion ou encore aux conditions terribles dans les tranchées.
Petit à petit, il commençait à se confier à sa fiancée, qui rapportait tout à Helena, comme pour se débarrasser de ces confidences épouvantables.
Mais Liguori, lui, n’était toujours pas revenu… Où était-il?
Son corps était-il en train de se décomposer sur un champ de bataille?
Était-il blessé grièvement, entre la vie et la mort dans un hôpital de fortune?
Avait-il été fait prisonnier par les Allemands?
Helena secoua vigoureusement la tête, ce qui dépouilla son chapeau de la neige folle qui le recouvrait, sans pour autant la délester du fardeau de ses pensées.
Son esprit allait dans toutes les directions, ressassant ses angoisses et les malheureux épisodes survenus ces derniers temps.
Mélias avait été inhumé avant les premiers gels.
Le curé Simard avait fini par se faire une raison, malgré la perte terrible qu’il avait essuyée; son vaste presbytère, construit en 1924, avait miraculeusement été préservé des flammes.
Abel se promettait de faire bâtir une église encore plus grosse, cette fois-ci en pierre.
Il avait déjà entendu parler par monseigneur Labrecque, du diocèse de Chicoutimi, de l’architecte Philippe Mayrand, et avait résolu de l’engager le plus vite possible.
En effet, dès que Jean Barrette lui avait finalement appris que son frère était décédé, Abel avait retrouvé ses esprits et son flegme habituel et avait organisé des funérailles express et privées, convaincu que son cadet était mort des suites de la grippe.
Il y avait tellement de morts à enterrer, tellement de funérailles à célébrer à cause de cette fichue maladie qu’il n’était pas question pour Abel de s’apitoyer plus longtemps sur le sort de sa belle église ni sur celui de son frère.
Seules Amélia, Helena, Éva et son mari, Marie-Jeanne et Georgianna avaient assisté à la mise en terre de Mélias.
Aucun hommage n’avait été prononcé; Abel semblait étrangement pressé, voire détaché, et Amélia n’avait toujours pas retrouvé la parole.
Quant à Éva, elle avait gardé le silence, s’était contentée de verser des larmes
amères pour cet homme rempli de bonté qu’elle avait tant aimé.
Helena revint à la réalité lorsqu’elle parvint à la hauteur du magasin général.
Elle descendit de la carriole, prit son fils dans ses bras et pénétra dans cet endroit où l’on pouvait acheter du tissu, des denrées et des outils et qui abritait aussi un bureau de poste, un télégraphe et l’un des seuls téléphones du village.
Son cœur manqua un battement lorsque le commis lui tendit une lettre.
Elle provenait de France!
Elle déposa son fils dans les bras du commis, qui n’eut d’autre choix que de le recevoir contre lui, et décacheta le pli sur-le-champ, refusant de réfléchir à ce qu’il pouvait contenir.
Enfin, Liguori lui avait écrit!
18 novembre 1918
Ma noire,
J’espère que tout va bien à Saint-Ambroise.
J’ai été blessé à une jambe par balle dans un combat.
Je suis dans un hôpital en France.
Je serai rapatrié en décembre probablement.
À bientôt.
Liguori
— Madame Simard, tout va bien?
Le jeune commis semblait s’inquiéter sincèrement devant les larmes qui coulaient sur les joues de la jeune femme.
Helena crut un instant avoir perdu la raison.
Elle n’arrivait pas à croire le contenu de la lettre.
Liguori était vivant!
Elle essuya ses larmes du revers de la main, un peu honteuse, et embrassa son fils sur son bonnet.
Liguori va revenir très bientôt!
Elle se répétait cela en boucle, troublée malgré tout par le fait que son mari avait été blessé.
Était-ce la confirmation de la vision étrange qu’elle avait eue, quelques mois plus tôt, lorsque Liguori était parti?
Liguori… Était-il estropié?
Pourrait-il marcher à nouveau?
Peut-être même avait-on dû l’amputer?
Sur le coup, Helena n’en avait cure, pourvu qu’il revienne!
Elle avait tant besoin de lui… Elle en avait marre de survivre, elle voulait
vivre!
— Oui, ça va très bien!
Liguori va revenir, il va revenir!
cria-t-elle enfin au commis.
Elle arracha son fils des bras du commis et le leva au bout de ses bras en répétant encore:
— Il va revenir!
Ton papa va revenir, François!
Le petit esquissa alors son plus beau sourire.
Helena, émerveillée, pleura encore un peu.
Le jeune Henri lui tapota l’épaule avec une maladresse certaine, mais touchante.
Les gens dans le magasin se réjouirent avec la jeune femme, lui souhaitant que tout se passe pour le mieux.
Elle remercia tout le monde et sortit précipitamment, oubliant d’acheter de la farine.
Elle héla ses chevaux et s’en fut directement annoncer la bonne nouvelle aux Gaudreau.
Ensuite, elle irait prévenir Éva.
Enfin, elle rentrerait montrer la lettre à Amélia, en espérant que la vue de celle-ci mette un peu de baume sur son cœur asséché.
Quelques jours plus tard, une automobile appartenant à l’armée ramena Liguori à Saint-Ambroise.
La voiture ne s’arrêta qu’une fois rendue devant la maison, puisque le jeune homme ne pouvait pas encore marcher.
Dès qu’Amélia aperçut le véhicule par la fenêtre, elle se précipita à l’extérieur sans même prendre le temps de se vêtir chaudement, ses pantoufles de laine aux pieds:
— Mon fils!
Attends, je vais t’aider!
Où est ton sac?
s’exclama-t-elle lorsqu’elle le vit s’extirper péniblement de l’habitacle, en équilibre sur une jambe, ses béquilles dans l’autre main.
— Salut, maman.
Il est dans le coffre.
Le chauffeur va l’apporter.
Rentrons, j’ai froid.
Il déposa ses béquilles sous ses aisselles et réussit à se rendre jusqu’à la porte.
Le chauffeur transporta la besace de Liguori.
Amélia était stupéfaite.
Son fils avait un chauffeur rien que pour lui!
— Tu es devenu un haut dignitaire, ou quoi?
demanda-t-elle à son fils à la blague en ouvrant la porte d’entrée.
— Je suis seulement caporal, maman, répondit Liguori dans un large sourire qui trahissait son humilité.
Mais j’ai été blessé en allant chercher un autre soldat sur le champ de bataille, alors oui, si on peut dire, je suis un héros de guerre…
Il montra l’insigne de caporal-chef cousu à son uniforme et la médaille de bravoure qu’il avait reçue.
Son sourire s’estompa; un nuage de noires pensées avait envahi son esprit.
Le chauffeur déposa le sac près de la porte, fit un salut militaire à Liguori et s’en fut.
Amélia embrassa son fils, le fit asseoir sur le fauteuil autrefois réservé à Mélias et mit de l’eau à chauffer sur le poêle.
— Où est papa?
Et Helena?
— Oh, s’exclama Amélia en se tournant vers lui.
Ton père est décédé il y a un mois…
— Quoi?
Liguori oscilla sur sa chaise.
Il était encore faible, et les médicaments que le médecin de l’armée lui avait donnés pour endurer le long voyage faisaient encore leur effet.
— Mon fils… Ton père est mort, oui.
C’est la faute d’Helena, tout ça!
reprit Amélia d’un ton fielleux.
Liguori demeura un instant silencieux.
Il avait perdu son père sans même l’avoir su.
Il songea à l’homme effacé, mais gentil qu’il avait été et se rendit compte qu’ils ne s’étaient jamais montré de réels signes d’attachement ou de tendresse.
Peut-être lorsqu’il était encore enfant, certes… peut-être que son père lui avait caressé les cheveux une
fois ou deux… peut-être avait-il vu de la fierté dans son regard… mais une chose était sûre, jamais il ne lui avait dit qu’il l’aimait.
Les hommes ne se disaient pas ces choses entre eux… Et Mélias était tellement taciturne, surtout dans les dernières années.
Malgré tout, Liguori sentit une pointe de regret se ficher dans sa poitrine.
Lui, il aurait pu lui avouer son attachement; il aurait dû avoir une bonne conversation avec son père avant qu’il ne soit trop tard.
Il secoua la tête, découragé, et souffla, comme si cela pouvait le racheter:
— Je t’aime, maman.
Amélia parut complètement décontenancée.
Elle dirigea son regard vers la fenêtre, comme une enfant embarrassée par un compliment déplacé.
Liguori sourit tristement; il ne s’attendait pas à ce que sa mère lui réponde.
Il savait qu’Amélia avait été élevée à la dure.
Lorsqu’il était petit et qu’il faisait des mauvais coups, elle lui faisait peur en lui racontant que François-Xavier, son propre père, lui avait appris à marcher au pas à coups de ceinture… et que lui-même risquait le même traitement s’il ne filait pas plus doux!
Elle n’avait jamais mis sa menace à exécution, mais Liguori avait compris très tôt qu’Amélia préférait le sarcasme et les ordres aux épanchements d’affection.
Soudain lui revinrent à l’esprit les récents mots de sa mère.
Il s’enquit, soudain sur la défensive:
— Et en quoi est-ce la faute de ma femme, maman?
Il savait que sa mère n’avait jamais vraiment apprécié Helena, mais de là à l’accuser de la mort de son mari… Amélia ne se fit pas prier pour répondre.
Elle reporta son regard sur son fils et s’exclama:
— Elle a accueilli sa sœur ici alors qu’elle avait la grippe espagnole!
Ç’a tué Mélias d’un seul coup, paf!
En pleine nuit!
— La grippe espagnole a frappé le village?
Et papa en est mort?
— C’est ce que je te dis, conclut Amélia dans un sourire triste.
Allez, ton thé est prêt.
Tu es si maigrichon… On dirait bien que t’as pas beaucoup mangé, au front… Tu veux des biscuits?
C’est ta traîtresse de femme qui les a préparés.
Liguori secoua la tête une seconde fois.
Il ne comprenait pas.
Laquelle des sœurs d’Helena avait amené la maladie dans sa maison?
Comment Helena avait-elle pu prendre le risque de mettre la vie de ses parents en danger?
Était-elle effectivement responsable de la mort de son père?
Il en parlerait avec elle.
Où était-elle, d’ailleurs?
Il anticipait son retour avec impatience.
Il se gratta la barbe – il espérait ne plus avoir de poux – et répondit sèchement:
— J’ai pas faim, merci.
Où est Helena?
— Ah, elle!
Elle est allée quérir de la farine au magasin.
Elle avait oublié, la dernière fois.
Elle doit préparer des pâtés pour les Fêtes et elle avait même plus de farine!
Quelle étourdie!
Elle sait pas tenir une maison.
— Une chance que tu es là pour l’aider, hein, maman?
dit Liguori sur un ton dénotant son sarcasme.
On entendit alors des pleurs parvenir de l’étage.
Le cœur de Liguori bondit dans sa poitrine.
Ces pleurs ne pouvaient provenir que de son bébé!
Il voulut s’élancer vers les escaliers, mais une vibrante douleur dans la jambe gauche le garda cloué sur sa chaise.
Il toussa, puis jeta un regard suppliant à sa mère.
— Mon fils… Va le chercher!
Devant cette injonction aux accents désespérés, Amélia obtempéra.
De toute manière, elle ne supportait pas d’entendre son petit-fils pleurer.
Elle se rendit à l’étage de son pas de plus en plus hésitant et ramena bientôt l’enfant fraîchement langé.
Elle le déposa avec précaution dans les bras de son père:
— Je t’avertis, il a faim.
Cette Helena, elle trotte depuis plus d’une heure… Elle a même pas pensé qu’elle devait nourrir son fils!
Liguori contempla le bébé, l’émerveillement en étoiles dans les yeux.
En jeune père, il craignait de l’échapper, de lui faire du mal sans le vouloir.
Il demanda:
— Comment il s’appelle, maman?
— Il se nomme François-Xavier, comme ton grand-père…
— François-Xavier… C’est bien choisi!
Il songea que le prénom était bien beau, mais que la personne qui l’avait porté avant n’était guère avenante.
Un de ses oncles lui avait déjà avoué que son père avait battu tous ses enfants et qu’il avait passé sa vie à bourrasser pour tout et rien.
Mieux valait ne pas se placer sur son chemin!
Ainsi, Liguori avait évité de se retrouver dans les parages de son grand-père toute son enfance, jusqu’à ce que celui-ci décède d’une crise cardiaque dans sa grange.
Le petit garçon avait ressenti une grande terreur chaque fois qu’il était allé en visite chez cet homme aux sourcils broussailleux toujours froncés.
À coup sûr, Helena ne savait pas tout cela lorsqu’elle avait prénommé son bébé.
Liguori revint à la réalité:
son
François-Xavier remuait doucement dans ses bras.
Deux yeux foncés comme le trou du diable le fixaient d’un air profond, presque mystique.
Le jeune père se rendit compte qu’il pleurait pour la première fois depuis très longtemps.
Même lorsque John McGarrigle, son camarade dans l’armée, avait été tué sous ses yeux dans les tranchées, il n’avait pas versé de larmes.
Il n’en avait pas eu le temps.
Il fallait recharger les armes, rassurer la troupe, reprendre l’assaut.
Les yeux profonds de François-Xavier se superposaient à ceux de John, tout aussi profonds au moment de sa mort dans l’esprit de Liguori.
Il toussa, ce qui le fit revenir à la réalité.
— Mon fils… Tout va bien?
s’inquiéta Amélia.
Elle n’avait jamais vu son garçon aussi contemplatif, aussi perdu dans ses pensées.
Liguori, c’était un homme d’action, bardé d’un enthousiasme et d’un entêtement
presque touchants.
Elle le découvrait habité, colonisé par des souvenirs connus de lui seul, comme perdu dans un monde trop grand pour lui.
Il avait sûrement besoin de repos.
Il semblait épuisé.
Amélia lui enleva le bébé des bras:
— Tu peux pas monter à l’étage avec tes béquilles.
Tu vas dormir dans la petite chambre, juste à côté du salon.
Va te reposer.
Liguori avait envie de protester devant sa mère, qui le traitait comme un enfant alors qu’il était désormais un adulte, qu’il avait vu les pires atrocités, qu’il lui semblait qu’il ne pourrait plus jamais dormir en paix.
Mais il était épuisé, drogué, au bout de ses pensées malsaines.
Sans un mot, il s’en fut vers la petite chambre, s’écroula presque sur le lit et, contre toute attente, s’endormit aussitôt même s’il redoutait les rêves à venir.
Il fut éveillé par une caresse et la sensation d’un corps chaud contre lui, ce qu’il n’avait pas ressenti depuis très longtemps.
La nuit était tombée; une chandelle éclairait faiblement la pièce.
Il toussa, puis tourna la tête et découvrit le visage d’Helena à trois pouces du sien.
— Ma noire…
— Liguori, tu es revenu!
Tu es vraiment là!
J’ai peine à y croire…
Elle lui effleura à nouveau le front avec ses doigts.
Il lui semblait que son mari était devenu bien frêle; sa mâchoire carrée saillait sous la peau, son regard s’était assombri, une barbe de plusieurs jours obscurcissait ses joues creuses.
Sous la combinaison de flanelle beige dans laquelle il s’était endormi, elle pouvait deviner les muscles proéminents, la minceur de ce corps autrefois mieux enrobé.
Elle le regardait comme un précieux artefact trouvé par pur hasard.
Liguori sentait sur lui le poids de ce regard qui l’étudiait
comme s’il était un veau de compétition.
Pour faire cesser cette évaluation qui l’intimidait, il approcha sa bouche de celle d’Helena et l’embrassa.
Ils ressentirent tous deux un choc qui se propagea jusqu’à leur bas-ventre.
Jamais Helena n’avait senti en elle un tel désir, une telle force la traverser.
Elle s’abandonna aux bras de Liguori, qui ne se fit pas prier.
Il s’empressa de retirer ses vêtements et ceux de sa femme et grimpa sur elle.
Il la pénétra timidement, puis s’emballa et oublia toute délicatesse.
Il la chevauchait comme un possédé, ayant trop manqué de tout dans les derniers mois, surtout d’affection, d’intimité.
Quant à Helena, la brusquerie de son mari la gênait un peu, mais elle était si contente de le retrouver, d’avoir enfin un allié dans cette maison, quelqu’un qui la soutiendrait et l’aimerait… Elle ne pouvait s’empêcher de penser à Amélia, qui était assise dans le salon juste à côté.
Elle étouffa les gémissements de Liguori en déposant sa main sur sa bouche.
— Ta mère…
Liguori sembla retrouver ses esprits.
Il arrêta son mouvement de va-et-vient et jeta un regard tendre sur son épouse:
— Si tu savais ce que je m’en fiche, de ce que ma mère va penser… Tu m’as tellement manqué, ma femme!
Il reprit sa besogne un peu plus doucement, et Helena commença à ressentir un franc plaisir charnel.
Elle ne jouit pas, mais elle se crut tout de même satisfaite de cette relation.
Il y en aurait sûrement d’autres, bien d’autres maintenant que Liguori était revenu!
Il apprendra à prendre son temps, je finirai bien par avoir autant d’agrément que lui… Pourquoi je devrais endurer ça sans connaître au moins la moitié de ce que mon mari semble ressentir?
Au diable la religion, qui me demande d’être soumise sans rouspéter!
Lorsqu’il eut éjaculé, Liguori se coucha sur le dos; Helena se blottit contre son corps chaud.
Échaudé par
l’exercice, Liguori toussa un bon coup.
La jeune femme s’en inquiéta:
— Pourquoi tu tousses comme ça, Liguori?
Tu es encore malade?
— Je sais pas, Helena.
Tout le monde toussait, dans mon bataillon.
Je m’en rendais même plus compte…
— Faudra faire venir le docteur Tremblay pour qu’il t’examine.
Pour ta jambe, aussi… Tu pourras remarcher comme avant?
— Ça devrait.
Le médecin m’a dit que je boiterais peut-être toute ma vie… mais peut-être pas.
Tu sais, j’ai l’impression que, parfois, les médecins en savent pas plus que nous.
Helena préféra changer de sujet.
Elle chuchota:
— Amélia m’a dit que tu as rencontré notre fils.
— Oui, ma chérie… Il est magnifique.
Je suis très fier de toi, de lui, de nous!
Je suis tellement content d’être revenu pour le voir grandir…
Liguori l’embrassa sur le front, caressa ses cheveux, puis demanda, songeur:
— Dis-moi… Pourquoi ma mère dit que c’est ta faute si mon père est mort?
Helena réprima un soupir rageur.
Amélia ne démordrait donc jamais de sa version farfelue de ce qui s’était passé?
— Liguori… Mélias est vraisemblablement mort d’une attaque pendant la nuit.
Il était correct quand il s’est couché, mais il s’est jamais réveillé.
C’est une coïncidence qu’Alida ait été dans la maison et atteinte de la grippe en même temps que ton père est mort.
Je te jure!
Ta mère délire…
— Dis pas ça de ma mère!
Elle a beaucoup souffert.
Malgré tout ce que tu peux penser, elle aimait mon père…
— Mais de là à m’accuser de sa mort… elle y va fort!
— Et pourquoi tu as hébergé Alida si elle était malade?
Elle aurait pu transmettre le virus à ma mère, à toi, à notre bébé!
— J’ai été prise au piège, Liguori, je te jure.
J’avais pas le choix.
— Dans la vie, on a toujours le choix, Helena…
Liguori fut pris d’une nouvelle quinte de toux.
Il dut se lever à demi et postillonna un amas rougeâtre dans le pot de chambre déposé par terre.
— Lig!
Tu craches du sang, c’est pas normal!
Je vais quérir le docteur tout de suite!
— Non, ma noire, pas de docteur pour ce soir, ordonna le jeune mari.
Ce soir, je veux être avec toi, et avec mon fils.
Helena s’assit dans le lit.
Elle ramena le drap sur elle pour couvrir ses seins et s’enquit, la voix pleine de larmes refoulées:
— Lig… Est-ce que tu me crois, pour la mort de Mélias?
J’y suis pour rien, je te jure!
— C’est quand même une drôle de coïncidence que mon père soit mort alors qu’Alida avait ramené la grippe dans la maison, tu trouves pas?
demanda-t-il d’un ton suspicieux.
— Mélias était pas malade quand il s’est couché.
Tu penses vraiment, toi, qu’on peut mourir de la grippe espagnole en quelques heures, en dormant, sans se réveiller?
s’énerva Helena, fâchée que son mari ne lui fasse pas confiance.
Liguori soupira et jeta sur sa femme un regard rempli de tristesse:
— Honnêtement, je sais pas, Lena.
C’est possible… Mais peu importe ce qui s’est passé!
On le saura jamais de toute façon.
— Alors, tu m’en veux pas trop?
supplia Helena.
— Non, je t’en veux pas… Je sais que tu as fait pour le mieux dans les circonstances.
Et mon père, il était malade depuis si longtemps… Il est délivré, maintenant.
Helena se blottit contre le torse de son homme, réconfortée, mais aussi ébranlée: avait-elle quelque chose à voir
dans la mort de Mélias, finalement?
Elle avait été si sûre qu’il était décédé d’une attaque… mais était-ce vraiment le cas?
Liguori avait raison: elle ne connaîtrait jamais la vérité, alors autant oublier tout cela.
Elle entendit alors son fils qui pleurnichait dans le salon.
Il avait besoin d’être langé et nourri, à coup sûr.
— Je t’aime, Liguori Simard, jeta Helena avant d’embrasser son mari, puis de se lever pour remettre ses vêtements éparpillés par terre.
Mais François attend pas!
— Il peut bien patienter un peu… supposa Liguori en attrapant sa femme par la taille pour qu’elle s’assoie dans le lit avec lui.
— Si tu es prêt à l’entendre hurler à la mort… Il va crier jusqu’à ce que j’arrive!
Liguori rit, mais la toux interrompit son éclat de joie.
— D’accord, fit-il en se raclant la gorge, je vais m’habiller et aller vous rejoindre…
— T’as ni dîné ni soupé!
Tu dois avoir faim… Je vais te préparer quelque chose, mon cœur.
Liguori n’osa pas dire à Helena qu’il ne ressentait plus la faim depuis quelque temps.
L’horreur qu’il avait vécue dans les tranchées, la malnutrition, les poux, le froid, les morts… Sa blessure, dont la douleur lancinante ne voulait pas s’atténuer, et surtout cette toux et cette fatigue qui le harcelaient sans répit… Tout cela lui avait coupé l’appétit pour de bon.
Il sourit d’un air las, se laissa retomber dans le lit et souffla:
— Merci, ma noire.
Je crève de faim.
Helena sortit de la chambre avec précipitation, le cœur encore empêtré par le mauvais pressentiment qui la suivait depuis quelque temps.
Son mari n’allait pas très bien… Il semblait malheureux, et malade!
Elle se promit qu’elle ferait tout pour le remettre sur pied, pour lui faire oublier cette tristesse qui entravait son regard et ses mouvements.
Lors des célébrations des Fêtes, Liguori fut accueilli en héros.
La nouvelle s’était propagée rapidement: Liguori Simard avait reçu une médaille de bravoure pour avoir sauvé la vie d’un soldat sur le champ de bataille, au péril de la sienne.
À Noël, cette année-là, Jean Barrette avait invité les Gaudreau et les Simard à festoyer; il espérait que la présence d’un autre soldat permettrait à son fils William de se sentir un peu mieux compris.
En effet, le futur mari d’Alida, autrefois si volontaire et joyeux, était devenu taciturne, voire violent par moments.
Il n’était pas très gentil avec sa fiancée, la brusquait à tout bout de champ, lui donnait des ordres, et il n’était guère plus patient avec ses jeunes sœurs.
Jean se rendait compte que son fils était traumatisé, mais ne savait plus quoi faire pour l’aider et pour qu’il revienne à la raison.
Il s’était dit qu’une conversation entre William et Liguori serait peut-être de bon augure et s’arrangea donc pour s’asseoir avec les deux jeunes hommes dans un coin du salon, un verre à la main, un peu en retrait des autres convives.
— Les gars, vous devez avoir des choses à vous dire, avec tout ce que vous avez vécu… Je vous laisse, je vais aider les femmes à finir de dresser la table.
Sa tactique était peu subtile; William et Liguori se regardèrent d’un air entendu.
— Mon père veut qu’on parle de la guerre.
Il pense que j’ai besoin de discuter avec quelqu’un… commença William, mal à l’aise.
— Comme si on pouvait jaser de ces choses-là!
répondit Liguori avant de prendre une bonne lampée de son gin.
Mais pourquoi est-ce qu’il veut ça?
— Il sait que c’est pas facile pour moi… Depuis que je suis revenu du front, je fais des cauchemars atroces, j’ose
même plus dormir… J’arrive pas à rester calme, tout le monde m’énerve!
William passa la main dans ses cheveux, découragé.
Liguori l’écoutait avec attention; il le comprenait parfaitement.
C’était difficile de revenir à la réalité de ces gens qui n’avaient aucune idée de ce qu’ils avaient pu endurer.
William reprit:
— Toutes les folies qu’on a pu voir… je peux pas les oublier, gémit William.
— Moi aussi, j’ai vu des choses terribles… Mon ami John est mort sous mes yeux… murmura Liguori, comme si parler à voix haute de ce qu’ils avaient vécu risquait de faire ressurgir le passé.
— Tu sais, je me sens vraiment coupable, avoua William.
Au front, j’ai tué des dizaines de Boches!
— C’était la guerre, Will, tu avais pas le choix… tenta de justifier Liguori.
— Toi, au moins, tu as sauvé un soldat d’une mort certaine!
Moi, j’ai rien fait de bon.
J’ai même tué ma mère et mes frères en revenant au pays!
— C’est pas toi qui les as tués, voyons!
s’insurgea Liguori.
C’est la grippe!
— C’est moi qui ai ramené cette foutue maladie, tu comprends pas?
se mit à crier William, attirant l’attention sur lui.
Il tapa sur la table basse.
Son verre d’alcool se renversa sur le plancher et se fracassa.
Alida, qui avait vu la scène, se précipita avec un linge pour essuyer le dégât.
— Tasse-toi, je peux ramasser tout seul!
s’exclama William en repoussant durement sa fiancée.
Alida faillit basculer vers l’arrière.
Elle reprit son équilibre de justesse et se leva, toisant son fiancé avec une pointe de frayeur mêlée de surprise.
Elle ne comprit pas pourquoi William la traitait ainsi, avec un tel mépris dans la voix et le
regard.
À présent, tout le monde avait les yeux braqués sur eux.
Alida se sentait humiliée.
Elle jeta son linge à vaisselle sur son fiancé et dit lentement:
— Alors, ramasse, mon cher, puisque tu y tiens tant.
William continuait de la regarder avec cet air mesquin, comme si sa fiancée était responsable de toutes les calamités qui l’accablaient.
Liguori se sentit obligé d’intervenir:
— Je vais nettoyer, moi.
Will, va donc prendre l’air.
Il toussa abondamment, puis saisit le linge que William avait reçu en plein visage et se pencha avec difficulté vers les morceaux de verre englué d’alcool.
Sa jambe l’élançait, mais il serra les dents et commença à ramener les débris vers lui.
William ne se fit pas prier; il s’éclipsa aussitôt vers l’extérieur, non sans avoir attrapé la bouteille de gin au passage.
Alida s’excusait, décontenancée:
— Je suis désolée, Liguori, Will est pas du monde, ces temps-ci… Je le reconnais plus…
Helena survint à leur hauteur et s’interposa:
— Alida, retourne à la cuisine, on va bientôt faire manger les hommes.
Mais voyons, Lig, tu peux pas ramasser: ta jambe!
Je vais t’aider à te relever.
Appuie-toi sur moi.
Liguori acquiesça en silence.
Sa blessure lui causait une douleur lancinante dès qu’il bougeait ses articulations – dès qu’il mettait sa jambe en mouvement, en fait.
Il craignait de ne plus jamais pouvoir marcher comme avant et maudissait le ciel pour cela.
Mais il ne reporterait pas sa rage et sa peur sur quiconque, surtout pas sur Helena!
Ce n’était assurément pas la faute de sa femme…
Une fois que Liguori fut bien assis, Helena lui resservit du gin, l’embrassa sur le front et retourna à la cuisine vers sa sœur.
Elle devait se faire violence pour ne pas se précipiter à l’extérieur et engueuler bien comme il le fallait son futur beau-frère.
Cet égoïste fait souffrir toute sa famille!
Il pense juste à lui, il est tellement plongé dans ses tourments qu’il remarque même
pas qu’Alida se désespère!
Peut-être devrait-elle rompre ses fiançailles?
Si William change pas d’attitude très bientôt, elle aura pas le choix… Je permettrai pas qu’elle devienne l’esclave de cet homme possédé par sa culpabilité…
OceanofPDF.com

Chapitre 11
Janvier 1919
— Liguori, respire un bon coup, ordonna le docteur Tremblay en posant son stéthoscope dans le dos du jeune homme.
Celui-ci inspira profondément, s’étouffa, dut tousser dans sa manche.
Le docteur fronça les sourcils.
Il écouta le cœur et les poumons de Liguori encore quelques instants, puis lui demanda:
— Te sens-tu fiévreux, parfois?
Liguori hésita avant de répondre.
Il avait peur du diagnostic du médecin.
Au fond de lui, il savait qu’il avait quelque chose de grave.
À l’hôpital, il avait vu des soldats assez jeunes mourir après avoir quasiment craché leurs poumons.
Il pensait avoir attrapé leur mal.
Il finit par avouer du bout des lèvres:
— J’en fais de temps en temps.
Le soir et la nuit, surtout.
J’ai des frissons, j’ai froid, j’ai chaud… Je me réveille en sueur en plein milieu de la nuit… Oui, ça m’arrive.
— Et tu ressens une grande fatigue?
— Je suis tout le temps fatigué, docteur.
Mais comme je dors mal…
Une quinte de toux interrompit sa phrase.
Il cracha un épais mucus jaunâtre dans la bassine posée sur la commode près de son lit.
Le docteur Tremblay jeta alors un regard désolé vers Helena, qui se tenait en retrait, assise sur une chaise dans un coin de la petite chambre.
Il rangea son stéthoscope dans sa mallette et déclara:
— Je pourrais t’envoyer à l’hôpital de Chicoutimi pour que tu passes des examens complémentaires, mais je pense que ce n’est pas nécessaire… Tu sembles atteint de la tuberculose, Liguori.
Le jeune homme ferma les yeux.
La tuberculose… il avait entendu ce mot à plusieurs reprises lorsqu’il était à l’hôpital, en France.
Dans les tranchées, presque tous les soldats de son bataillon toussaient.
Revinrent à son esprit leurs uniformes en lambeaux, les cigarettes qu’ils échangeaient dans le froid, leurs cheveux et leurs barbes criblées de poux, les démangeaisons qui les empêchaient de dormir la nuit… Le silence crevé par la toux, justement, puis par les bombes et les crépitements des mitrailleuses… La course sur le champ de bataille, le désespoir fiché dans le cœur, les mines ensevelies sur lesquelles on pouvait marcher à tout moment, les cadavres aux membres éclatés jonchant le sol, les agonisants fauchés par les balles, les soldats hurlant ou gémissant leur terreur, ou alors muets comme des tombes…
— Mon mari a la phtisie pulmonaire?
s’exclama Helena en posant la main sur son cœur.
Vous êtes pas sérieux, docteur?
Le docteur hocha de la tête, l’air découragé.
— Le mal court depuis quelque temps, même ici au Saguenay… Plusieurs soldats revenus du front en sont atteints.
Et Liguori ne semble pas faire exception, malheureusement.
— Alors, après la grippe espagnole, la tuberculose?
Mais qu’est-ce que les habitants de Saint-Ambroise ont bien pu faire au bon Dieu?
s’inquiéta Helena, prête à pleurer.
Le docteur Tremblay haussa les épaules.
Liguori n’avait pas ouvert la bouche depuis l’annonce de son diagnostic;
il n’avait rien à dire.
Il se sentait vidé, désemparé, il avait seulement envie de se coucher.
— La tuberculose est une maladie infectieuse, Helena.
Il va falloir isoler Liguori le plus possible.
Le mieux, ce serait de l’envoyer au sanatorium de Lac-Édouard.
— Mais ça coûte une fortune, le sanatorium!
On est pas si riches, se désespéra la jeune femme.
— J’irai sûrement pas là!
s’insurgea soudain Liguori, comme s’il s’éveillait brusquement d’un rêve.
— C’est la meilleure manière de vous en sortir, jeune homme, plaida le médecin.
Et rassurez-vous, Helena: ce sera gratuit pour Liguori puisque c’est un ancien combattant.
L’armée a réquisitionné le sanatorium pour y héberger ses malades il y a quelques années.
— Le sanatorium, c’est la mort!
Je vais mourir si je vais là-bas!
s’alarma Liguori en jetant sur Helena un regard effrayé.
— Le sanatorium, c’est, au contraire, la meilleure manière de vous en sortir, peut-être même la seule, opposa le docteur Tremblay.
Et en demeurant ici, vous risquez de contaminer les membres de votre famille… Alors, réfléchissez bien, Liguori.
Liguori toussa un bon coup, puis soupira, épuisé:
— Je vais y penser, docteur.
Le mois de janvier avait été glacial.
Des températures de moins trente degrés avaient été ressenties selon le journal
Le Colon
, édité à Roberval et distribué un peu partout au Lac-Saint-Jean.
Helena adorait consulter la rubrique des naissances et celle du carnet mondain, et lisait avec avidité les romans-feuilletons.
En effet, depuis qu’elle vivait chez les Simard, elle n’avait plus accès aux romans que son père achetait parfois pour ses enfants et sa femme…
Assise dans la cuisine tout près de Liguori, qui se faisait chauffer la couenne près du poêle, elle parcourait les pages avec joie et curiosité pendant qu’Amélia tricotait au salon et que François-Xavier faisait la sieste.
C’était son petit moment juste à elle, dont elle profitait souvent juste après le dîner.
Elle avait appris à lire le français à la petite école du rang lorsqu’elle était arrivée au village, en 1908.
Elle se souvenait à peine de la langue anglaise, que son père parlait encore couramment.
Elle était alors une élève modèle qui rêvait de devenir maîtresse d’école, ou même journaliste, mais sa mère avait vite refréné ses ambitions en l’obligeant, encore et toujours, à prendre soin de ses sœurs et de ses petits frères.
Quant à Liguori, il avait été un élève médiocre, qui peinait à déchiffrer les mots inscrits au tableau, même s’il avait un certain talent pour les mathématiques.
Alors que la petite fille s’appliquait à écrire en cursives sur son ardoise, le petit garçon, lui, regardait par la fenêtre toute la journée ou attendait le moment propice pour faire l’école buissonnière.
Il errait souvent tout l’après-midi dans les champs ou le boisé, jusqu’à ce qu’Helena vienne le rejoindre.
Très souvent, la petite n’avait que quelques minutes à elle; elle devait vite rentrer à la maison pour épauler sa mère.
Malgré tout, ces petits instants de liberté volés faisaient partie des meilleurs souvenirs de Liguori.
C’est d’ailleurs ce à quoi il songeait pour se divertir lorsque les réminiscences de la guerre surgissaient dans son esprit troublé: les balades dans la forêt verte et luxuriante ou assoupie sous la neige abondante, les baignades au pied de la chute, la chasse aux grenouilles et aux papillons, les glissades impromptues sur la mare gelée… en compagnie de celle qu’il avait toujours aimée de tout son cœur.
Il contempla sa femme, si belle, même dans ses jupes d’étoffe du pays.
Il lui avait fait l’amour, la veille, très lentement, langoureusement, même, et il croyait bien que, cette
fois-ci, elle avait été satisfaite.
Jamais il n’avait pensé au plaisir que pouvait ressentir la femme jusqu’à ce qu’Helena lui apprenne comment la caresser.
Elle-même ne connaissait pas très bien son corps, mais savait où se trouvait la source de son extase.
À présent, il se jurait de toujours porter une attention particulière aux besoins de son épouse.
En tout cas, s’il avait encore la force de l’aimer… Il se sentait très faible, soudain.
Helena leva le regard et rougit instantanément; la peau de son visage, plus pâle en hiver, s’était couverte de plaques vermeilles.
Elle aussi, elle pensait à ce qui s’était passé la nuit d’avant, avec un sentiment de joie mêlé d’une pointe de honte.
Elle avait abandonné toute pudeur, s’était donnée de toute son âme, comme si c’était la dernière fois qu’ils pouvaient s’aimer.
Elle avait même guidé la main, les mouvements de Liguori, et, bientôt, elle avait ressenti un vif courant lui traverser le corps, comme la mort, fugace, mais si intense, s’était-elle imaginé.
Elle avait eu peur, s’était mise à pleurer.
Liguori avait ri.
«C’est ça, l’amour charnel», avait-il avoué.
Dans le fauteuil ayant autrefois appartenu à Mélias, Liguori toussa.
La sueur perlait sur son front et, pourtant, il frissonnait.
Depuis quelques jours, sa santé déclinait.
Il avança les mains vers le feu pour se réchauffer, mais une brume blanche envahit sa vision et il s’écroula par terre.
Helena abandonna aussitôt sa lecture et se jeta sur lui:
— Lig!
Lig, m’entends-tu?
Amélia!
Liguori s’est évanoui!
La belle-mère d’Helena se leva de son fauteuil, mue par un ressort comme si elle avait retrouvé ses vingt ans, et accourut auprès de sa bru.
— Doux Jésus!
Il faut le ramener à sa chambre!
Il est brûlant de fièvre, s’écria-t-elle en posant la main sur le front de son fils.
— D’accord.
Amenons-le dans son lit, affirma Helena en tremblant de peur et de stress.
Les deux femmes traînèrent Liguori jusqu’à la petite pièce sise près de la cuisine, hissèrent de peine et de misère le jeune homme sur son matelas.
Une fois qu’il y fut installé, il ouvrit un œil et se mit à marmonner:
— Je… Pour…
Il fut aussitôt stoppé par une quinte de toux.
— Tais-toi, le somma sa femme.
Tu t’es évanoui.
Tu vas pas bien, Liguori.
Je vais chercher le docteur tout de suite.
— Non… Pas le docteur, s’opposa Liguori d’une voix faible.
Je veux pas…
— Tu feras ce qu’on te dira!
Dans ton état, t’es plus vraiment en mesure de décider quoi que ce soit, le contrecarra Helena.
Elle repoussa une mèche de ses cheveux qui s’était échappée de son chignon enroulé bien bas.
Elle-même était en sueur, très énervée par l’état alarmant de son mari.
Pas question qu’il me meure dans les bras… On doit agir, et vite!
— Amélia, j’attelle les chevaux et je pars, décréta-t-elle.
Vous devriez préparer une bassine d’eau froide pour éponger Liguori; sa fièvre doit baisser!
François-Xavier, dans son moïse, réclamait sa mère à grands cris.
Celle-ci l’emmitoufla dans une grosse fourrure, mit son manteau sans l’attacher, détacha quelques boutons de sa robe sur le devant et plaqua le visage de son fils contre son sein.
L’enfant se mit à téter goulûment.
— Je vais chercher Charles, il doit être dans la grange, continua Helena.
Il va atteler les chevaux et venir avec moi.
Amélia regarda ce petit bout de femme qui ne perdait pas son sang-froid, même dans les pires moments.
Elle la détestait et l’admirait en même temps.
Sans Helena, elle se serait effondrée, elle le savait.
Son mari venait de mourir, et voilà que son fils était peut-être à l’article de la mort, lui
aussi… Dans le lit, Liguori fut soudain saisi d’un spasme suivi d’un long frisson.
Amélia se pencha sur lui:
— Ça va aller, mon garçon… Je vais m’occuper de toi, d’accord?
Liguori, trop faible pour s’opposer, remua les lèvres et sembla s’évanouir de nouveau.
— Fais vite, Helena, ordonna Amélia alors que la jeune femme s’esquivait par la porte avant, son petit dans les bras.
La jeune femme se retrouva bientôt à l’extérieur; le soleil déclinait déjà derrière les arbres au fond du champ immaculé.
Elle ne pouvait pas demeurer une minute de plus dans cette maison.
Depuis qu’elle s’était mariée et qu’elle y avait posé le pied, tout allait de travers!
Et puis, elle avait peine à respirer, se demandait si elle n’avait pas attrapé la tuberculose, elle aussi!
Elle marcha d’un pas vif sur la neige tapée; elle avait oublié de mettre ses mitaines et sa tuque, mais elle ne sentait pas le froid.
Pourvu que son fils fût bien au chaud contre elle… Une fois devant la grange, elle ne put retenir l’émotion qui s’était tapie dans sa gorge jusqu’à l’étouffer: elle laissa couler quelques larmes, les essuyant aussitôt avec la manche de son manteau.
Elle qui rêvait de liberté et d’extase, elle vivait une vie trouble, sans grand espoir.
Elle avait été violée, elle avait failli perdre son mari à la guerre, et voilà que maintenant celui-ci risquait de mourir de tuberculose; cela ne pouvait plus durer!
Elle inspira profondément, honteuse de se laisser aller dans un moment si crucial.
Elle devait prévenir Charles, et vite!
Celui-ci, comme mû par un sixième sens, ouvrit alors la porte de la grange.
Helena lui expliqua en quelques mots ce qui se passait.
Il se dépêcha de faire sortir les chevaux.
Malgré l’air glacial, une petite sortie leur ferait du bien.
Il les attela à la carriole sur patins et tenta sans succès de convaincre la jeune femme de le laisser quérir le docteur tout seul.
Helena tenait mordicus à partir avec lui, comme si elle désirait fuir sa maison, son quotidien et ses malheurs.
L’espace d’une
seconde, Charles eut envie de demander à sa cousine de le suivre, de quitter Saint-Ambroise avec lui pour aller très loin, loin de tous ces problèmes qui alourdissaient ses frêles épaules.
Mais le regard profond, magnétique d’Helena l’en dissuada.
Jamais elle ne quitterait sa vie pour fuir avec lui, et ce, même si elle en avait eu envie.
Le docteur Tremblay avait été formel: Liguori devait partir pour le sanatorium le plus rapidement possible.
Il le conduirait le jour même à Roberval; ensuite, Liguori embarquerait dans le train qui le mènerait à Lac-Édouard.
Une fois là-bas, des soignants le prendraient en charge et l’emmèneraient jusqu’à l’établissement de santé.
Le docteur se répéta: Liguori étant un militaire, tous ses frais seraient couverts, et il serait traité comme un prince.
À ces mots, Helena ne put s’empêcher de demander:
— Et combien de temps il sera à Lac-Édouard?
C’est loin!
Le docteur répondit d’un air grave:
— Jusqu’à ce qu’il soit rétabli.
Le docteur Couillard l’attend; je lui ai fait parvenir un télégramme tout à l’heure.
Liguori, dans son petit lit, secouait la tête, l’air totalement découragé:
— Je peux quand même pas abandonner ma femme et mon fils comme ça!
Helena, debout dans la chambre à côté du docteur qui ramassait ses outils de travail, crut bon de le rassurer:
— T’inquiète pas, Lig, Charles va rester pour nous aider tout le temps que tu seras là-bas.
Amélia est peut-être vieille, mais elle en a dedans!
Elle peut m’aider à veiller sur François-Xavier.
Et puis, j’ai mes sœurs, pas loin, qui me donnent souvent un coup de main.
Elle se tourna vers le docteur:
— Est-ce que je pourrai lui rendre visite?
Le docteur Tremblay fit une petite moue derrière le masque qu’il portait.
Il avait tenté d’en faire mettre un à la jeune femme, sans succès.
Elle avait argué que cela l’empêchait de respirer à son aise.
Helena semblait inconsciente du danger qu’ils couraient, elle et les autres membres de cette maisonnée.
Le médecin se racla la gorge avant de répondre:
— Malheureusement, non.
En tout cas, pas tout de suite.
Certains malades moins… incommodés peuvent recevoir la visite de leur famille derrière une vitre, je crois, mais dans le cas de Liguori… il est trop mal en point, Helena, je suis désolé.
Helena porta la main à sa bouche.
Le docteur Tremblay a l’air si sombre!
Est-ce qu’il me le dirait s’il savait que Liguori était condamné?
Je refuserais d’y croire, de toute manière!
Elle soupira profondément.
Encore une fois, le destin jouait en sa défaveur.
Elle devait laisser partir son mari, encore.
Vers la mort possible, encore.
Amélia, demeurée sur le seuil par ordre formel du médecin, jetait un œil distrait à son petit-fils, qui gazouillait dans sa chaise en s’amusant avec des cubes de bois.
Le jeune Charles les lui avait rapportés d’un voyage à Chicoutimi.
Elle tressaillit elle aussi quand elle vit le regard du docteur posé sur elle: il semblait vraiment désolé, en effet.
Elle eut alors le pressentiment que son fils ne reviendrait pas vivant de ce sanatorium.
Elle poussa un petit cri désespéré, qui fit sursauter Helena.
La jeune femme tenta de se rapprocher de son mari; elle avait besoin de lui prendre la main, de sentir sa peau contre la sienne une dernière fois avant son départ.
Le docteur Tremblay l’empêcha de s’avancer davantage en la retenant par le bras.
— C’est dangereux, dit-il seulement.
— Je m’en fiche, répliqua Helena.
— Si vous êtes atteinte vous aussi, qui s’occupera de votre fils?
— Voyons, je suis en contact avec Liguori depuis plus d’un mois!
Si j’avais eu à l’attraper, ça ferait longtemps que je l’aurais!
— Vous l’avez peut-être attrapée, en fait, la contrecarra le médecin.
Parfois, la maladie ne se développe pas, ou elle se développe plus tard… Faites attention, surveillez vos symptômes, Helena.
En attendant, je vous prierais de reculer vers la porte.
La jeune femme, à regret, obtempéra jusqu’à se retrouver sur le seuil de la chambre.
Elle se heurta à sa belle-mère, qui se dégagea en rouspétant des paroles inaudibles.
Une demi-heure plus tard, le docteur Tremblay emmenait Liguori, bien emmitouflé dans des fourrures, dans sa calèche.
Helena leur avait fourni des victuailles pour la route.
Le cœur gros, à peine couverte par un châle de laine dans la rigueur de février, elle les regarda s’éloigner.
Pour sûr, son mari était un bon bougre, honnête et persévérant, et il ne méritait absolument pas ce qui lui arrivait.
L’esprit fourmillant d’appréhensions, elle retourna dans la maison, des larmes amères dans les yeux.
OceanofPDF.com

Chapitre 12
Mars 1919
La neige tombait doucement en gros flocons molletonneux sur la maison des Simard.
Helena songeait à la beauté du paysage, bien assise dans le fauteuil berçant qui accueillait autrefois son beau-père.
Même si elle en avait un peu marre de l’hiver, du pelletage et du froid intense, elle ne pouvait s’empêcher d’être émerveillée chaque fois que la manne blanche surgissait du ciel.
Charles, qui logeait pour l’hiver dans la petite chambre auparavant occupée par Liguori, s’était employé à soigner les animaux plus tôt dans la journée et mangeait présentement en sapant avec allégresse le ragoût fumant qu’Helena avait préparé.
Elle le regardait dévorer avec son appétit habituel.
Le jeune homme parlait beaucoup en gesticulant; elle le trouvait exaspérant, mais elle avait besoin de lui.
Elle referma son châle autour d’elle et alla déposer une bûche dans la truie qui alimentait la maison en chaleur.
Depuis le matin, elle se sentait nauséeuse, l’esprit tout aussi barbouillé que l’estomac.
Elle retint avec peine un rot malvenu, consciente que la bienséance réprimait ce genre de comportement.
Quant à Charles, il émit un grognement de satisfaction, repoussant son assiette nettoyée avec son pain.
— Merci, chère cousine.
Ce repas était une merveille, comme à l’habitude.
— Ça me fait plaisir, répondit la jeune femme.
T’es pas très difficile, faut dire…
— Ho!
La boustifaille, ça me connaît!
Je te jure que tu es un as, Lena… T’es vraiment une femme dépareillée…
Helena avait l’impression que Charles, de deux ans son cadet, essayait de la séduire à sa façon, et cela la mettait mal à l’aise.
Elle détourna son regard vers la fenêtre à travers laquelle la neige poursuivait sa ronde enchantée.
Soudain, une irrépressible envie de vomir s’empara d’elle: elle n’eut même pas le temps de sortir dehors et répandit une mare fétide sur le sol.
L’engagé se leva brusquement, attrapa un linge et le posa sur les vomissures; puis il regarda Helena d’un œil fiévreux, sincèrement inquiet:
— Ça va aller?
T’es toute pâle…
— Je me sens étourdie, répondit-elle avec difficulté.
Je vais aller me reposer un peu.
Tu peux veiller sur François-Xavier un moment?
— Bien sûr!
affirma Charles avec bienveillance.
Il avait de grands yeux bruns constellés de paillettes d’or.
Helena en fut troublée.
Non pas qu’elle le trouvait beau, mais elle pouvait lire dans ce regard la même flamme que celle qui animait son Liguori lorsqu’il était tout fringant.
— Merci.
Je vais monter dans ma chambre.
— Attends, je vais t’aider.
Charles prit Helena par le bras et l’escorta dans l’escalier.
Il craignait qu’elle ne tombe.
Helena eut un regard vers la chambre juste à côté de la sienne, où Amélia dormait encore.
Elle passait beaucoup trop de temps dans sa chambre, presque indifférente au monde depuis que son mari était mort et que son fils était reparti, et lorsqu’elle daignait en sortir, elle dardait sur Helena un regard chargé de haine.
Elle la rendait responsable de tous les malheurs qui s’étaient abattus sur elle… Oui, elle regardait Helena comme si elle était une sorcière maléfique qui lui avait ravi sa vie.
Helena soupira; Charles crut qu’elle était sur le point
de s’évanouir, resserra sa poigne autour de son bras, enlaça sa taille, la caressa doucement, comme pour la consoler.
Helena se dégagea brusquement.
Son œil noir étincelant d’embarras, elle clarifia la situation:
— Charles, tu m’es indispensable en ce moment, et tu le sais.
Mais j’ai aucun sentiment à ton égard, autre que de la gratitude, et j’en aurai jamais.
T’es mon cousin!
Rentre ça dans ta caboche une fois pour toutes.
Elle planta là l’engagé et s’enferma dans sa chambre.
Elle s’étendit dans son lit et fondit en sanglots muets.
Elle se sentait ridiculement coupable de faire de la peine à ce jeune homme gentil et attentionné, mais plus encore… elle était désespérée.
Ce n’était pas la première fois qu’elle vomissait en matinée, parfois même dans la journée!
Et elle savait pourquoi… Elle était enceinte!
Elle allait avoir un autre enfant, encore toute seule!
Amélia ne lui serait d’aucun secours, Liguori n’était plus là, elle ne savait même pas comment il se portait.
Elle devrait demander de l’aide à l’une de ses sœurs, mais Georgianna aussi était enceinte, elle avait une floppée d’enfants en bas âge et son mari était parti pour l’hiver: elle aurait besoin de ses filles pour l’épauler.
Peut-être que Marie-Jeanne ou Flore accepteraient de se libérer quelque temps?
Peut-être que Liguori serait rétabli avant la venue au monde de l’enfant?
Sinon, comment y arriverait-elle, avec deux bébés et une vieille femme déprimée sur les bras?
Mais pourquoi donc avait-elle consenti à dormir dans le lit de son mari à quelques reprises alors qu’elle savait que c’était risqué?
Le docteur le lui avait dit, pourtant!
Elle pouvait attraper la maladie ou tomber enceinte, ou les deux en même temps!
Pourtant, devant ses supplications – il se sentait mourir, il avait besoin de la sentir près de lui une dernière fois, il l’aimait tellement –, elle avait cédé.
Et voilà qu’elle en récoltait le fruit amer.
Ses larmes coulaient sur l’oreiller qu’elle avait posé devant son visage, elle ne voulait pas qu’on l’entende, qu’on perçoive sa détresse.
Elle en avait marre de vivre dans cette misère financière et affective, de dépendre encore de son père, d’Abel ou d’un engagé trop entreprenant.
Tant qu’à y être, elle avait envie de retourner vivre chez les Gaudreau; mais sa mère s’y opposerait, elle en était certaine.
Helena avait quitté le nid; à présent, elle devait assumer, peu importe les conditions dans lesquelles elle vivait désormais.
Elle eut envie de vomir à nouveau; elle cessa de sangloter, se redressa et déploya un effort pour contrôler sa respiration.
Après une minute, la nausée s’apaisa; elle essuya ses yeux du revers de la main et décida de descendre retrouver son fils, qui pleurait depuis dix bonnes minutes.
Lorsqu’elle parvint à la cuisine, elle s’aperçut que l’engagé avait nettoyé ses vomissures et ramassé les restes du dîner.
Il essayait tant bien que mal de réconforter François-Xavier, qui réclamait sa mère avec une vitalité surprenante.
Helena tendit les bras; Charles y déposa doucement l’enfant, puis s’en fut par la porte d’en arrière après avoir enfilé son manteau et ses bottes.
Helena calma François-Xavier avec son sein et avec quelques caresses sur sa tête duveteuse.
En une fraîche nuit de juin, en quelques heures à peine, Georgianna expulsa son quatorzième enfant.
Harry respirait de soulagement; certaines naissances avaient été plus difficiles.
Alida avait mis près de quinze heures à venir au monde; Alfred était venu par le siège, déchirant sa mère, qui avait hurlé et ensuite pleuré de douleur pendant des jours.
Heureusement, le petit Jean-Marie était né rapidement, dans le silence, et une bonne claque dans le dos avait suffi à lui faire émettre son premier cri.
La sage-femme lui remit l’enfant dans les bras une fois qu’il fut bien nettoyé et langé.
Harry descendit l’escalier en tenant son précieux fardeau pour le présenter au reste de la famille.
Tous, y compris Helena, qui avait été avertie par Marie-Jeanne, attendaient dans la cuisine.
Harry contempla avec fierté sa progéniture, si belle, si vaillante!
Ce beau monde avait grandi si vite!
Sa cadette était mariée depuis un an et demi.
Elle avait le ventre déjà bombé, bien bas: son second bébé serait vigoureux, Harry en était sûr!
Son aînée, la fière et coquette Alida, convolerait en justes noces dans moins d’un mois.
Marie-Jeanne avait trouvé preneur en la personne du jeune René Gravel, un peintre en bâtiment qui travaillait à Chicoutimi, mais qui vivait à Saint-Ambroise avec ses parents et ses frères.
Ils parlaient déjà de fiançailles!
Harry s’approcha de ses enfants pour leur présenter le bébé: Alvinia, maintenant âgée de douze ans, tendit les bras pour le recueillir.
Malgré son jeune âge, elle avait hâte de devenir maman et traitait ses plus jeunes frères et sœurs comme ses enfants.
— Je peux le prendre, papa!
S’il te plaît, j’y ferai attention comme à la prunelle de mes yeux!
Devant la candeur de sa petite sœur, Helena sourit, d’un sourire qui se transforma bientôt en rictus.
En plus d’un début de migraine, elle souffrait de crampes dans l’abdomen qui persistaient depuis le matin.
Elle avait envie de s’étendre à même le plancher de la cuisine, sur le ventre!
Ce doit être des gaz… J’ai mangé des bines hier.
J’espère que c’est pas mon bébé!
— Ça va, maman?
La jeune Annette continuait d’appeler Helena «maman», même si elle avait quitté la demeure familiale depuis longtemps; du haut de ses cinq ans, elle ne cessait de vénérer sa grande sœur, qui l’avait couvée alors qu’elle n’était qu’un bébé.
Elle avait vécu sa petite enfance dans ses jupes, après tout…
— C’est pas ta mère, ôte-toi ça de la tête!
jeta Alida à la petite, jalouse de l’attention que les jeunes accordaient toujours à sa sœur.
Annette baissa les yeux, humiliée d’être rabrouée.
Helena lui chuchota:
— Merci de t’en faire pour moi, ma belle.
Je vais bien.
J’ai juste un peu mal à la tête et au ventre.
Ça va passer.
Ou je suis en train de me transformer en monstre, je sais pas!
Alors Annette recula précipitamment, effrayée à l’idée que sa grande sœur se métamorphose en diable ou en créature tentaculaire.
— Peureuse!
s’écria Joseph-Élie, qui n’avait rien perdu de la conversation et qui adorait taquiner sa sœur.
Harry lui lança alors un regard menaçant, ce qui le fit s’excuser instantanément auprès d’Annette.
Helena sourit malgré la douleur qui pulsait dans son crâne; son regard s’attarda sur son frère nouveau-né, puis elle caressa son ventre légèrement rebondi.
Elle avait annoncé sa grossesse à tout le monde juste avant que sa mère n’accouche, et elle le regrettait, à présent.
Elle n’avait même pas envoyé une lettre à Liguori pour lui apprendre la nouvelle!
En fait, elle ressassait en son for intérieur une rancune mêlée d’inquiétude à l’égard de son mari: depuis qu’il était parti au sanatorium, il ne lui avait pas écrit, pas une seule fois.
Ce n’était pas un grand rédacteur, mais quelques mots ou un télégramme, était-ce trop demander?
Il lui faisait toujours ce coup-là!
Pendant la guerre, il ne lui avait presque pas donné de nouvelles, et là, elle n’en avait pas plus… Elle se faisait un souci démesuré, tant pour Liguori que pour son accouchement à venir; un mauvais pressentiment la prenait à la gorge dès qu’elle pensait au fœtus qui grandissait dans son ventre, encore plus depuis qu’elle s’était levée avec ces crampes… Elle avait rêvé à plusieurs reprises d’un enfant difforme et bleui de froid, s’éveillant chaque fois trempée et effrayée.
Ce cauchemar semblait si réel qu’elle
avait alors peine à retrouver les contours rassurants de la réalité.
Était-ce une prémonition?
Avait-elle hérité de la malédiction de sa défunte grand-mère, qui pouvait prédire ce qui allait lui arriver?
Jamais elle n’avait vraiment cru à ce «don» bizarre; mais à présent, elle doutait… Que dire de la «vision» qu’elle avait eue à propos de Liguori?
La peur dansait lentement en elle.
Était-elle en train de devenir folle?
Cette fois-ci, elle espérait expulser dignement, comme sa mère venait de le faire; elle admirait Georgianna, d’habitude si plaignarde, d’avoir accouché sans bruit.
Surtout, Helena ne voulait pas émettre de hurlements continuels, peu importe le temps que le labeur prendrait et la douleur qu’elle aurait à endurer, parce que cela ne ferait qu’alimenter la haine qu’Amélia éprouvait désormais à son égard, et ses sarcasmes potentiels.
Une chance que Flore et Claircey sont venues me tenir compagnie chacune leur tour, ce printemps!
Je serais morte d’ennui, entre ma belle-mère glaciale et renfermée, et mon engagé si distant depuis que je l’ai remis à sa place!
Elle fut tirée de ses pensées par la voix piquante d’Alida:
— Georgianna a eu la décence de mettre bas avant mon mariage, elle!
Avise-toi pas de gâcher mes noces comme tu as gâché mes fiançailles avec un accouchement prématuré, Helena!
— Voyons, Ali, dis pas ça!
Ça risque de lui porter malheur, s’exclama Marie-Jeanne en se signant.
— Je contrôle pas vraiment mon ventre, dit alors Helena.
Mais rassure-toi, le petit devrait pas naître avant novembre…
— J’espère pour lui!
jeta Alida.
— J’espère aussi, Ali, franchement!
Si je perds l’enfant… commença Helena, sans pouvoir finir sa phrase.
— Tu seras débarrassée du problème, compléta Alida.
— Ma fille!
Je t’interdis de prononcer de telles paroles dans ma maison!
Un enfant, c’est jamais un problème!
s’interposa Harry, les sourcils froncés.
Alida fit la moue.
Elle n’avait jamais craint son père, elle avait toujours dit ce qu’il lui plaisait.
Mais elle savait que, cette fois-ci, elle était allée trop loin.
Pourtant, elle croyait avoir raison: sa sœur avait déjà bien assez de soucis comme ça, et la naissance de ce bébé ne pourrait qu’aggraver sa situation!
— Et moi qui voulais que tu sois la marraine de mon petit deuxième!
T’as pas l’air très contente de sa naissance prochaine, soupira Helena, choquée par les paroles de sa sœur, qui sonnaient pourtant justes à ses oreilles.
Oui, ce deuxième enfant s’amène comme un problème; c’est tellement pas le bon moment pour être enceinte!
— Pour vrai?
s’intéressa soudain Alida, les yeux écarquillés par l’étonnement.
— Ben oui!
C’est rendu ton tour, Ali!
Alida porta la main à son cœur.
Elle entraîna sa sœur un peu à l’écart pour que les autres membres de la famille ne puissent être témoins de sa réaction.
Son orgueil primait sur presque tout.
— Merci!
Je pensais pas avoir cet honneur un jour, dit Alida sur un ton humble qui surprit Helena, sa sœur aînée pouvant passer de la plus pure méchanceté à la gentillesse la plus authentique en un instant!
— Pourquoi tu dis ça?
T’es ma grande sœur, c’est normal!
— Je… J’ai pas trop la fibre maternelle, avoua Alida en chuchotant.
Regarde-moi: je rabroue tout le temps mes frères et sœurs, et je te parle même pas des sœurs de William… je les trouve insupportables!
Et regarde comment je viens de te traiter… j’ai une langue de vipère quand il s’agit de parler d’enfants!
Alida baissa les yeux, honteuse de sa confession.
Helena reporta un court instant son regard sur l’attroupement qui s’était formé, un peu plus loin, autour de sa sœur Alvinia.
La jeune fille tenait fermement le nouveau-né dans ses bras; elle, elle était destinée à la maternité, c’était évident!
Harry s’était éclipsé vers l’étage pour réconforter et féliciter sa femme, qui devait maintenant expulser son portefaix, si ce n’était déjà fait, et Alvinia ne s’en était même pas aperçue, subjuguée par la beauté du bébé.
Autour d’elle, on y allait à grand renfort d’exclamations enthousiastes, Marie-Jeanne, Flore, Claircey et Berthe voyant probablement en ce bébé un présage de leur vie à venir.
Dans quelques années à peine, elles aussi seraient mariées et auraient le pouvoir de mettre au monde des créatures qui seraient confectionnées dans leur ventre, leur appartiendraient, feraient leur fierté.
Helena revint enfin à Alida, qui dardait maintenant sur elle un œil suppliant.
— Ali… Tu seras une bonne mère, j’en suis convaincue, tenta de la persuader Helena.
Quand ce sont les tiens, tu les aimes au premier regard, c’est certain…
— C’est ce qui est arrivé avec François-Xavier?
demanda Alida, pleine d’espoir refoulé, en contemplant le petit être couché dans son panier à leur côté.
Mais non!
Toi, tu as toujours eu ça dans le sang, l’instinct maternel… Tu t’es occupée des enfants de Georgianna tant que tu as été à la maison!
— J’avais pas ben, ben le choix, Ali…
— Oui, t’avais le choix!
C’était à maman de prendre soin de sa marmaille!
Avec ses maladies imaginaires, elle nous en a fait baver… Moi, j’ai décidé de résister, et tu aurais pu faire pareil!
Non, mais, faire autant d’enfants quand on peut pas s’en occuper comme du monde!
— Tu sais comment on fait les bébés, Ali?
C’est pas mal l’homme qui décide.
Nous, les femmes, on a pas grand-chose à dire, on peut juste accepter, expliqua Helena sur un
ton résigné.
Je pouvais pas laisser les petits dans leur merde, ça me crevait le cœur, moi!
— Bah, tu vois!
Tu as plus l’instinct maternel que moi!
Moi, leur merde, elle me levait le cœur…
Alida pouffa pour cacher sa honte.
Elle regrettait, dans un certain sens, d’avoir été si dure envers sa famille et d’avoir laissé sa jeune sœur gérer la maisonnée presque toute seule quand Georgianna était malade.
— Et je suis pas si sûre que les migraines de maman étaient imaginaires, souffla Helena.
Puisque j’en souffre, moi aussi, depuis longtemps!
C’est handicapant…
— Tu as mal en ce moment?
demanda Alida, l’air sincèrement intéressé, pour une fois.
— Oui, admit sa sœur cadette, je vois tout dans une espèce de brume… J’ai l’impression de recevoir des coups de marteau dans la tête… et j’ai ce mal de ventre qui me quitte pas depuis ce matin… Alors, tu vois, je comprends un peu mieux Georgianna, à présent… Ç’a ben l’air que j’ai hérité de ses maux!
— Pauvre toi!
Ça doit être dur, avec le petit et l’autre qui s’en vient…
— Ça l’est parfois… Mais bon, parlons d’autre chose…
— Comme quoi?
— Je sais pas, moi… Par exemple, si tu penses que tu as pas l’instinct maternel… Es-tu inquiète à l’idée de te marier, Alida?
L’aînée leva les yeux sur sa sœur.
On pouvait y voir luire la même frayeur que lorsqu’elle avait contracté la grippe espagnole.
Elle s’exclama, oubliant que ses frères et sœurs étaient tout près:
— Oh, oui… Je me sentais si fière quand je pensais que William serait mon époux!
Mais là, je songe à son caractère difficile, à ses sautes d’humeur… Tout ça, c’est la faute de la maudite guerre!
Et je me fais du mauvais sang aussi pour… tu sais… la nuit de noces…
— Chut!
Ali, pas si fort, les autres vont t’entendre!
chuchota Helena.
Si tu veux, je vais te dire ce que je sais.
Comme ça, tu seras préparée…
— Tu ferais ça pour moi?
— Bien sûr!
Tu es ma sœur, après tout.
— Je suis une mauvaise sœur!
— Mais non!
Juste un peu coriace sur les bords!
Les deux femmes éclatèrent de rire, ce qui fit sursauter François-Xavier et le nouveau-né, qui se mirent à pleurer de concert.
Les rires devinrent alors généralisés.
Les deux femmes retournèrent se mêler au groupe.
— Ces bébés, ils en ont dans le ventre, hein?
jeta Alida entre deux hoquets.
— Ils sont en santé, il faut remercier le ciel, dit alors la douce Marie-Jeanne en s’emparant de François-Xavier, qui cessa de sangloter dès qu’il fut dans ses bras.
Elles sont méchantes, mes sœurs, hein, mon grand?
Elles t’ont fait peur, avec leurs grands rires d’idiotes!
Vous devriez avoir honte, toutes les deux!
François-Xavier, qui avait presque un an, éclata de rire en voyant le visage renfrogné de Marie-Jeanne.
Ce petit change d’humeur aussi souvent que je change ses langes!
Il retient des Gaudreau!
On est plusieurs à avoir tout un caractère!
Marie-Jeanne déposa François-Xavier sur les genoux de sa mère, car elle voyait soudain tout noir.
L’étourdissement passa, mais la jeune femme demeura sur ses gardes.
Elle se sentait faible, tout à coup; cela lui arrivait souvent depuis qu’elle avait été très malade à l’hiver 1918.
Le docteur n’avait jamais posé de diagnostic précis, il lui avait seulement dit de respirer l’air frais le plus souvent possible et de se reposer fréquemment dans la journée si elle voulait retrouver une santé totale.
Mais il y avait tant à faire!
Elle s’excusa auprès de ses sœurs et monta à sa chambre.
Elle nettoierait les draps sales du lit de sa mère plus tard.
Puisque l’église de Saint-Ambroise était en reconstruction, le mariage d’Alida et de William eut lieu dans la paroisse de Saint-Cœur-de-Marie, où œuvrait maintenant Abel Simard.
Celui-ci avait préféré changer de paroisse, au moins en attendant que son église soit reconstruite.
Il s’était organisé lui-même pour louer la salle paroissiale et avait acheté un généreux cadeau aux tourtereaux, soit un ensemble de coupes en verre cisaillé.
En ce 14 juillet, on célébrait aussi les douze ans de la jeune Alvinia, qui était outrée que sa grande sœur ait choisi pareil moment pour s’unir à William.
Elle s’était tant et si bien rebellée que ses parents s’étaient résignés à la laisser à Saint-Ambroise avec Helena, qui n’avait pas osé faire la route de peur d’accoucher prématurément.
Elle avait encore souvent mal au ventre, et s’inquiétait de plus en plus pour son bébé.
Helena et Alvinia étaient installées à l’ombre sur la galerie des Gaudreau lorsque François-Xavier fit ses premiers pas.
— Regarde, Lena, il marche!
cria Alvinia.
Le garçonnet s’était accroché aux barreaux pour se lever et, après une courte hésitation, il s’était élancé vers sa jeune tante.
Helena soupira de soulagement: cette étape était enfin franchie!
Elle craignait un peu pour la motricité de son fils, qui marchait à quatre pattes depuis ses huit mois, mais qui n’avait jamais daigné tenter l’aventure sur deux jambes jusqu’à ce moment.
— Bravo, François!
Je suis fière de toi, le complimenta-t-elle, émue.
François-Xavier lâcha aussitôt les genoux d’Alvinia et s’avança de son pas chancelant jusqu’à la chaise à bascule
sur laquelle reposait sa mère.
Elle l’accueillit avec chaleur, le gratifiant d’un baiser sur la tête.
— Va falloir le guetter encore plus, maintenant, dit en souriant Alvinia.
Ce petit tannant, il va nous faire des mauvais coups dès qu’on aura le dos tourné!
— Faudra surtout l’empêcher de mettre ses mains sur le poêle!
Il semble fasciné par ce qui risque de le brûler, ajouta Helena.
Ce moment de joie fut interrompu par la voix de Georgianna, qui respectait l’alitement de quarante jours post-accouchement prescrit par le médecin:
— Les filles, j’ai soif!
— Elle a toujours soif, ronchonna Alvinia en se levant à regret.
— C’est normal, elle allaite, tempéra Helena.
— Ouin… mais moi, j’en ai marre d’être son esclave!
Après tout, c’est ma fête aujourd’hui!
La petite semblait sur le bord des larmes.
Elle avait étouffé sous une colère persistante sa peine d’avoir été oubliée au profit d’Alida, mais cette furie s’atténuait progressivement depuis le départ des Gaudreau pour Saint-Cœur-de-Marie, se transformant en un chagrin lourd qui assombrissait cette magnifique journée sans vent ni nuage.
Sur sa chaise, Helena se balançait doucement, transpirant sous sa robe.
— Va porter de l’eau à ta mère, Alvinia… Après, j’ai un petit cadeau pour toi!
— Oh!
Pour vrai?
s’exclama la petite, le regard agrandi par l’excitation.
— Mais oui!
Papa t’en a laissé un aussi, sur ton lit… Tu étais tellement fâchée que tu t’en es même pas aperçue!
— Youpi!
J’y vais de ce pas!
— Oublie pas ta mère… en premier lieu!
Alvinia partit en courant, laissant la porte de la maison ouverte.
François-Xavier vit là une occasion d’exploration,
cheminant de son pas entravé par sa grosse couche jusqu’au seuil et pénétrant dans la demeure.
Helena s’écria:
— François, attends-moi!
Oh!
Elle n’arriverait jamais à le contrôler, celui-là, d’autant plus qu’elle-même se déplaçait avec plus de difficulté.
Finalement, elle avait hâte que son bébé sorte; elle n’avait atteint que le cinquième mois de sa grossesse et, déjà, elle n’en pouvait plus de trimballer ce poids supplémentaire partout.
Avec cette chaleur, en plus!
Elle partit rejoindre François, qui riait aux éclats, allant de plus en plus vite pour éviter que sa mère le rattrape.
Encore maladroit, il s’écroula bientôt par terre, heurtant sa tête à une table basse.
Helena cria et se précipita vers son fils, oubliant ses petites misères corporelles.
— François!
Es-tu correct?
Mon bébé… Tu saignes!
François-Xavier porta sa main à sa tête.
Lorsqu’il découvrit le sang qui maculait sa main, il hurla sa détresse et sa frayeur.
Helena alla chercher un linge humide à peu près propre et l’appliqua sur le front de son fils.
— Voyons, François, c’est un petit bobo de rien du tout… Ça va aller!
Mais le garçonnet saignait abondamment; une entaille traversait la moitié supérieure de son front à la naissance de ses cheveux.
Helena, le cœur battant à tout rompre, entendit, malgré les hurlements désespérés de son fils, Georgianna qui criait depuis son lit:
— Qu’est-ce qui se passe, en bas, pour l’amour?
Es-tu en train de l’égorger, Helena, coudonc?
— Il s’est cogné la tête, c’est tout… Ça va aller, cria à son tour Helena en doutant elle-même que tout se passerait bien.
Son frère Alfred était déjà tombé du deuxième étage de l’étable, l’an passé, et avait atterri sur la tête; il n’avait plus été le même, après.
À la petite école du rang des Chutes, pendant des mois, il avait été incapable de se concentrer,
incapable d’apprendre à lire et à écrire.
On l’avait temporairement retiré de l’école.
Est-ce que François-Xavier subirait le même sort?
Helena se surprit à prier – une prière inaudible, imprécise, qui s’adressait à la fois à Dieu et à tous les saints, et à saint François Xavier en particulier, même si elle ne savait pas quel genre de patron il était.
Dans ses bras, son fils s’était quelque peu calmé; il dodelinait de la tête, comme envoûté par la prière de sa mère.
Devait-elle aller quérir le médecin?
Alvinia vint alors à son secours, dévalant les escaliers au risque de se rompre le cou:
— Oh!
Il saigne beaucoup!
Je vais chercher le docteur Tremblay.
Avant même qu’Helena trouve à y répondre, Alvinia était partie en coup de vent atteler les chevaux.
Lorsqu’elle revint une heure plus tard avec le docteur Tremblay, Helena berçait son garçon, qui s’était assoupi dans ses bras.
Le sang s’était tari, mais la blessure, assez profonde, saillait toujours derrière le linge sur lequel Helena avait fait pression instinctivement.
— Il ne doit pas dormir!
Réveillez-le, Helena, c’est dangereux!
— Mais pourquoi?
Il se repose, là, s’écria Helena, épuisée par les émotions de la journée.
— Les coups à la tête peuvent être fatals, ma petite dame!
Il faut vérifier l’état de conscience du patient toutes les dix minutes, tout le monde sait ça, précisa le docteur Tremblay sur un ton docte.
Helena l’ignorait.
Elle tenta de réveiller son fils, qui se faisait tout mou contre elle.
Elle n’y parvint pas, paniqua:
— Il va mourir?
Non!
Dites-moi que mon fils va pas mourir!
cria cette fois Helena.
Le docteur Tremblay prit sans ménagement l’enfant des bras de sa mère et l’emmena à la cuisine.
Il lui mit la tête sous l’évier et versa de l’eau froide sur son petit visage.
L’enfant s’étouffa, toussa et se réveilla pour de bon.
Il se
mit à pleurer.
Le docteur Tremblay retourna auprès de la mère, et la sermonna:
— Il ne doit pas dormir pendant les prochaines heures.
C’est important.
C’est peut-être une grave commotion.
Tenez-le éveillé.
S’il s’endort malgré tout, oui, il risque de mourir d’une hémorragie cérébrale.
Et on ne pourra rien y faire… je suis désolé…
Le docteur Tremblay s’agenouilla, ouvrit sa valise de médecin et nettoya le front du petit avec un produit orange.
Puis, il l’examina attentivement:
— Il n’a pas besoin de points de suture.
Un bon bandage suffira… Je pense qu’on va le réchapper, ce petit.
Courage, la mère!
Helena pleurait à chaudes larmes.
François-Xavier se laissait faire, confus.
Alvinia se tenait près d’eux, prête à toute éventualité.
Lorsque le médecin eut terminé le pansement, il laissa des tissus propres à Helena et s’en fut après avoir réitéré ses recommandations.
Alvinia alla le reconduire, malgré les supplications de Georgianna, qui réclamait un repas chaud.
Helena demeura seule avec son fils au rez-de-chaussée, ignorant elle aussi les sommations de sa mère, tenant son enfant fermement dans ses bras.
— On va te réchapper, François, tu as compris le médecin?
Tu vas aller très bien dans très peu de temps, je te le promets!
Il faut que tu te remettes de cet accident!
Sinon, je me le pardonnerai jamais!
Ce soir-là, Alvinia découvrit deux paquets sur son lit.
Le premier, de la part de son père, était un parfum pour jeune fille; Alvinia en embauma toute la chambre.
Le second, de la part d’Helena, était une délicate boîte à musique qui lui avait appartenu lorsqu’elle était petite fille.
Alvinia l’avait
toujours enviée d’avoir cet objet de luxe.
Elle remonta le mécanisme et la musique surgit dans l’atmosphère, magique, évanescente.
Alvinia écouta religieusement la mélodie classique qu’elle ne connaissait ni d’Ève ni d’Adam, bien pelotonnée dans son lit, jusqu’à ce qu’elle finisse par s’endormir.
Une fois somnolente, elle conclut que sa fête avait été réussie, parce que les gens qu’elle aimait le plus l’aimaient elle aussi.
OceanofPDF.com

Chapitre 13
Décembre 1919
L’avent se déroulait dans la clémence; à peine quelques centimètres de neige étaient tombés, et le fond de l’air était doux.
Depuis le matin du 22 décembre, Helena se berçait sur la galerie, le manteau ouvert, les bottes délacées, les cheveux détachés abandonnés à la petite brise.
Les contractions, d’abord sourdes, s’étaient faites de plus en plus impérieuses dans son ventre, qu’elle sentait maintenant se durcir toutes les trois minutes.
Son terme était dépassé depuis longtemps; Helena attendait les premiers signes d’accouchement depuis au moins trois semaines!
Ces derniers jours, elle n’avait plus senti son fœtus bouger, elle se faisait un sang d’encre…
Pour se distraire, elle songeait à sa grande sœur Alida, elle aussi grosse de plusieurs semaines; son premier enfant naîtrait en avril.
Alida était tombée enceinte pendant sa nuit de noces, vraisemblablement, et vivait sa première grossesse avec difficulté: elle avait constamment des nausées et, malgré son ventre de plus en plus proéminent, elle avait perdu du poids.
Helena sourit tout de même à l’idée que son bébé verrait le jour à peine quelques mois avant celui de sa sœur; toutes deux pourraient s’aider dans cette tourmente qu’étaient l’enfantement et l’allaitement.
Enfin, son enfant s’en venait; mais Sophie, la sage-femme, n’était toujours pas arrivée.
Helena avait demandé
à Charles, son engagé, d’aller la chercher il y avait deux heures déjà.
Charles s’était exécuté aussitôt, toujours aussi serviable, même s’il se tenait à l’écart depuis qu’elle lui avait dit qu’elle n’éprouvait aucun sentiment doux envers lui.
Devant son absence prolongée, elle luttait contre l’affolement qui menaçait de la gagner, serrait les poings et les dents, refusant d’admettre la douleur.
Amélia surgit sur le seuil, stupéfaite; qu’est-ce que sa bru fichait dehors par cette température?
Elle n’avait même pas fait le déjeuner!
Mais lorsqu’Amélia la vit, crispée sur sa chaise berçante, le visage pâle, son cœur manqua un battement; elle comprit que c’était le moment.
— Rentre immédiatement, Helena!
Tu dois t’allonger.
Tu vas quand même pas avoir ton bébé sur la galerie!
On est au mois de décembre!
— Laissez-moi tranquille, belle-maman, et tout va bien aller…
— Tu as envoyé quérir Sophie, j’espère?
— Oui, elle s’en vient, ronchonna Helena entre deux contractions.
— Alors en attendant, viens t’étendre, c’est un ordre!
Helena posa alors les mains sur son ventre, dépassée par la souffrance que lui causait son labeur.
— Je vais accoucher bientôt, Amélia, dit-elle en se levant péniblement de sa chaise pour se diriger vers la maison.
Continuez de prendre soin de François-Xavier, je monte à l’étage.
La jeune femme ne voulait pas que sa belle-mère s’aperçoive de sa frayeur.
Elle allait accoucher toute seule!
Et si ça se passe mal?
Elle se ressaisit, caressa la tête de son petit garçon – il allait conserver une vilaine cicatrice à la naissance des cheveux, mais avait retrouvé sa santé turbulente –, s’agrippa à la rampe d’escalier et grimpa à grand-peine jusqu’à sa chambre, l’âme tourmentée.
J’aurais dû demander à Charles d’aller d’abord chercher une de mes sœurs… Je me retrouve encore dans une situation impossible… Ah!
Liguori Simard, si jamais tu reviens un jour à la maison, tu vas me le payer!
M’engrosser alors que je suis seule, sans toi… je t’en veux tellement!
Tout à coup, la contraction qui l’assaillait devint incontrôlable.
Elle eut envie de pousser.
Elle grimpa sur son lit, possédée par la nécessité impérieuse d’expulser ce petit être hors de son corps, et poussa, poussa de toutes ses forces.
Elle se sentait complètement dominée par le mouvement tyrannique qui roulait au fond de ses entrailles.
Elle eut un bref moment de répit et prit une grande inspiration; elle sentait la sueur couler sur son front et dans son dos.
Assise à califourchon sur le lit, les cheveux en bataille, elle poussa encore et, dans un cri libérateur, délivra son enfant sous elle.
Tremblant de tous ses membres, elle attrapa la créature visqueuse et bascula sur le dos en la tenant fermement contre elle.
Son bébé n’émettait aucun bruit, et sa peau avait une couleur grisâtre.
Helena tapa doucement dans le dos de son bébé, mais rien ne changea; il reposait toujours, inerte, sur sa poitrine souillée par les glaires.
Le rêve qu’elle avait fait de manière récurrente semblait se concrétiser.
Son enfant allait-il mourir?
Helena était absolument terrifiée.
— Helena!
Je suis là, tout va bien aller, dit alors Sophie en surgissant dans la chambre.
J’ai été retardée par la délivrance difficile de madame Potvin, à l’autre bout du rang… Je suis désolée!
Elle s’arrêta net en voyant l’enfant gris et immobile.
Puis, elle réagit machinalement.
Elle cria à Amélia de préparer de l’eau chaude et des linges propres.
Amélia arriva aussitôt avec une bassine et les serviettes; elle avait pensé à tout, le cœur tiraillé entre son désir d’aider Helena et la nécessité de distraire François-Xavier pendant que sa mère accouchait.
Sophie coupa le cordon ombilical, s’empara du bébé, le tint tête en bas par une jambe et lui assena une grosse claque
dans le dos.
Le nouveau-né geignit faiblement.
Il était petit et amorphe, mais il respirait enfin.
Sophie craignit d’être arrivée trop tard.
Elle le nettoya avec vigueur, frictionna son corps pour en ranimer les membres, l’enveloppa chaudement dans une couverture.
Enfin, sa peau virait au rose.
Elle le déposa dans le moïse préparé par la mère, et se tourna vers celle-ci.
Helena n’avait toujours pas expulsé son portefaix et semblait souffrir le martyre.
Sophie posa ses deux mains sur le ventre flasque et appuya fortement, arrachant un cri de douleur à la jeune femme.
Elle relâcha sa poigne, puis réitéra son geste.
Helena cria encore.
Le mal qui l’assaillait lui semblait insupportable, ses nerfs étaient à vif.
Enfin, le portefaix sortit de son utérus; Sophie avait réussi ses manœuvres.
Helena tourna la tête vers le moïse; son bébé ne pleurait pas, il était aussi silencieux qu’une tombe.
Des larmes brouillèrent sa vue et, soudain, elle se sentit devenir toute molle.
Ses membres et son esprit ne lui obéissaient plus.
Elle sombra dans les ténèbres, le regard toujours tourné vers son deuxième fils.
— Ah!
Enfin, tu te réveilles!
On a eu tellement peur de te perdre, entendit Helena avant d’apercevoir sa sœur Flore, qui épongeait son front avec une serviette imbibée d’eau fraîche.
— Je… Où je suis?
demanda-t-elle.
Qu’est-ce qui m’est arrivé?
— Tu as fait une hémorragie, ma belle, murmura Flore, les yeux embués de larmes de soulagement.
Heureusement, Sophie t’a sauvée!
Je sais pas ce que j’aurais fait si…
— Helena est tirée d’affaire, Flore, alors parlons pas de malheur!
la coupa Marie-Jeanne, qui se tenait de l’autre côté du lit.
— Comment vous êtes arrivées ici?
demanda encore Helena d’une voix faible.
— Madame Simard a sommé Charles de venir nous chercher!
Je crois qu’elle avait peur pour toi, résuma Marie-Jeanne.
Elle ouvrit grand les rideaux, libérant la lumière éblouissante de cette fin de décembre.
Le soleil se réfléchissait sur l’étendue immaculée.
Helena, aveuglée, referma les yeux.
Elle se sentait lasse, fatiguée, comme si elle se fichait bien de tout ce qui lui était arrivé.
— Je pense que je vais me reposer encore un peu, dit-elle.
— Bien sûr, prends ton temps, acquiesça Flore avant de l’embrasser sur le front.
Nous serons en bas, avec les enfants.
Helena ne souffla aucun mot et se laissa sombrer dans un sommeil libérateur.
Flore jeta un regard inquiet vers Marie-Jeanne et murmura:
— Elle a même pas demandé à voir son bébé.
— Ça viendra.
Elle a perdu beaucoup de sang, elle a besoin de récupérer.
Laissons-la se reposer, répondit Marie-Jeanne pour rassurer sa sœur.
Le nouveau-né rechignait à téter le sein de sa mère, que Flore avait mis dans sa bouche.
Helena était au lit depuis six jours, trop faible pour se lever, et atteinte d’une langueur qui étonnait et inquiétait tout le monde.
Elle avait passé la fête de Noël dans les vapes.
Elle n’avait pas beaucoup de lait et, de toute façon, le bébé n’en profitait pas.
Lui aussi était demeuré amorphe, comme si rien ne l’intéressait de cette existence dans laquelle il avait été plongé de force.
Il était né après près de dix mois de gestation, et il semblait le regretter… Il ne pleurait presque pas, se contentant de geindre doucement, comme s’il ne voulait déranger
personne.
De guerre lasse, Flore reprit l’enfant blotti contre la poitrine d’Helena et redescendit à la cuisine.
François-Xavier courait dans la maison, son cheval de bois sculpté par Mélias à la main, le faisant galoper sur tous les meubles et sur tous les murs.
Marie-Jeanne, Amélia et Flore en étaient étourdies.
Amélia buvait à petites gorgées le thé que lui avait préparé Marie-Jeanne, contrariée par l’agitation qui régnait dans la maison, mais aussi par le silence prolongé à l’étage.
La si volontaire Helena semblait déconnectée de la réalité, ne se souciait pas de prendre soin de ses enfants, surtout pas du bébé.
«Il a d’ailleurs l’air d’un fantôme, ce bébé… Si pâle, si peu vigoureux… C’est désolant!
À côté, François-Xavier est un vrai guerrier… Au moins, il est tranquille, le bébé, il nous casse pas les oreilles comme son grand frère!», songea Amélia.
— Hue!
Tit galop, tit galop, brou!
jetait d’ailleurs François-Xavier à tout bout de champ à quelques centimètres de sa grand-mère, la faisant chaque fois sursauter.
Il avait un an et demi et était très dégourdi pour son âge.
— Je vais faire chauffer la soupe aux pois, François-Xavier va avoir faim, dit alors Marie-Jeanne, qui s’activait dans la maison, désireuse de conserver un mode de vie normal pour son neveu.
— Il veut pas boire, Marie-Jeanne!
Qu’est-ce que je fais de mal, donc?
se plaignit Flore à sa sœur.
Je l’installe correctement sur sa mère, pourtant!
— Il va bien finir par avaler quelques gorgées… Il se laissera quand même pas mourir!
argumenta Marie-Jeanne.
— Et Helena… pourquoi elle a l’air si triste?
Elle a même pas encore donné de nom au bébé!
Est-ce qu’on doit le faire pour elle?
Et elle a même pas voulu recevoir le curé!
Il doit être baptisé, ce petit, et au plus vite!
— Helena a une tête de cochon, c’est tout ce que je peux dire, rétorqua Amélia après avoir bu une gorgée amère.
Elle va retrouver sa force de caractère bientôt, ça se peut pas autrement!
— Et en attendant, on va tout faire pour l’accommoder, conclut Marie-Jeanne en remuant la soupe.
C’est presque prêt.
François-Xavier, viens te débarbouiller un peu!
Tu es tout crotté!
Elle attira le garçonnet à elle et lui nettoya le visage et les menottes avec une serviette.
François-Xavier gigotait, partagé entre l’envie de rire et celle de geindre; sa tante n’y allait pas de main morte!
Sur son ordre, il alla s’asseoir sur sa petite chaise et attendit qu’on lui serve la soupe et un petit pain nappé de beurre.
— Dans l’
Almanach du peuple
de l’année dernière que papa nous a apporté, j’ai vu qu’il existait un tonique spécialement conçu pour les mères affaiblies et débilitées, avança Flore sans grande conviction.
— Le vin Saint-Michel?
Oui, j’ai vu aussi, dit Marie-Jeanne.
Il y a même une publicité de pilules rouges, des Win… Win quelque chose!
— Des pilules Wincarnis, j’imagine, rétorqua Amélia.
Je donnais leur tonique à Mélias sur prescription du docteur pour l’enhardir un peu… mais ç’a pas fonctionné, faut croire!
— On devrait demander à Charles d’aller en chercher à Chicoutimi!
Qui sait, ça pourrait aider Helena?
hasarda Flore.
— C’est sûrement une bonne idée, conclut Marie-Jeanne.
Moi-même, depuis que j’ai pris le sirop Gauvin contre la tuberculose, je me sens beaucoup mieux!
Je tousse plus, j’ai presque plus de coups de fatigue!
Maman m’a obligée à en prendre, même si le docteur savait pas trop ce que j’avais… Alors, ça pourrait marcher!
— Je vais en parler à Charles, tantôt!
affirma Flore, déterminée à ce que sa grande sœur retrouve le goût de manger, de boire, de s’occuper de ses fils, de vivre.
Au premier étage, Helena faisait semblant de dormir.
Elle entendait ce que ses sœurs et sa belle-mère disaient d’elle, au rez-de-chaussée.
Elle avait entendu François-Xavier s’amuser avec son cheval de bois.
Elle entendait tout, mais ne ressentait plus rien, sinon une profonde affliction.
Elle avait l’impression d’avoir raté sa grossesse, d’avoir mal vécu son accouchement.
Elle avait eu mal au ventre à plusieurs reprises, au cours de la gestation du bébé.
Et puis, ce poupon, elle ne l’avait pas vraiment désiré, elle le lui avait peut-être fait sentir, alors qu’il se tenait bien au chaud dans son ventre.
Elle en voulait à Liguori de l’avoir abandonnée avec deux enfants sur les bras.
Elle avait reporté cette rancune sourde sur son bébé.
Peut-être était-ce pour cela qu’il était si faible, si geignard, sans tonus?
Helena s’en voulait terriblement; en même temps, elle n’avait pas envie de réparer les pots cassés.
Elle n’avait envie de rien, sauf de pleurer.
Elle avait tellement dormi au cours des derniers jours qu’à présent, le sommeil bienheureux la fuyait.
Elle passait toutes les heures de la nuit éveillée ou dans une semi-somnolence, le cœur sec, les yeux pleins d’eau.
Flore lui apportait son nourrisson toutes les deux heures, de jour comme de nuit, mais elle n’arrivait pas à ressentir l’émerveillement qui l’avait habitée lors de la naissance de François-Xavier.
Le bébé buvait mal, ses mamelons la faisaient souffrir, elle osait à peine le regarder.
Comme si elle craignait de l’aimer.
Pourtant, elle
devait
l’aimer, c’était impératif!
Je suis une mauvaise mère.
J’ai plus d’intérêt à rien, pas même à mes propres enfants!
C’est pas normal, je rêve juste de m’enfuir, de planter tout le monde là… Qu’ils s’occupent de mes enfants, je m’en fiche!
J’en peux plus, je suis à la fois pleine et vidée.
J’ai failli mourir… j’aurais peut-être dû mourir.
Telles étaient les pensées qui assombrissaient l’esprit de la jeune femme.
Elle ne comprenait pas pourquoi elle souffrait, mais elle souffrait, c’était indéniable, et cela lui causait une honte immense.
Elle qui avait tout fait pour les autres, qui avait pris soin de ses frères et sœurs, de Liguori, d’Amélia et de Mélias, d’Alida, même, se retrouvait dans une situation insoutenable.
Je dois me lever.
Je dois recommencer à vivre.
Je peux pas rester comme ça, à souhaiter la mort… Il y a sûrement du bon qui s’en vient.
Je dois me raccrocher à cette idée.
Mais son corps ne l’entendait pas ainsi; alors qu’elle sortait de son lit pour aller faire une toilette sommaire avant de descendre rejoindre ses sœurs, elle fut prise d’un étourdissement qui la laissa nauséeuse.
Elle se rassit sur son lit, désorientée, perdue.
Elle n’était plus que l’ombre d’elle-même.
Les toniques que Charles avait achetés avaient eu un effet mitigé.
En effet, Helena avait d’abord refusé de les prendre, puis s’était résignée, portée par le désir de retrouver son allant.
Le vin Saint-Michel avait ses vertus, mais Helena en abusait; au lieu d’en prendre une coupe à chaque repas, elle en avalait plusieurs au cours de la journée, ce qui la rendait encore plus mélancolique et larmoyante, mais agitée.
Elle pouvait passer des heures à récurer le plancher ou à nettoyer les murs, alors que ces tâches ne l’avaient jamais intéressée auparavant.
Souvent, même devant Amélia, elle pleurait à l’idée de nourrir son nouveau-né, car ses tétons étaient irrités, enflammés par la mauvaise prise du bébé.
Le jour de l’An arrivait à grands pas; dans sa demeure, Georgianna avait réquisitionné ses filles Alida, Claircey et Berthe pour qu’elles l’aident à préparer les denrées qui feraient le bonheur des invités.
Harry était parti pour le
chantier en octobre; heureusement, avant de quitter les siens, il avait aidé Charles à terminer les moissons et à entreposer les derniers légumes de la saison.
Sa grande fille ne manquerait de rien.
Mais le bien-être matériel d’Helena n’était plus ce qui préoccupait sa mère depuis que la jeune femme avait accouché de son second enfant.
Elle-même avait déjà été dans un état semblable lorsqu’elle avait eu Claircey, il y avait maintenant quatorze ans de cela.
Une chance qu’à cette époque, sa courageuse Helena avait été là pour l’épauler dans les tâches quotidiennes!
Georgianna voulait lui rendre la pareille.
C’est la raison pour laquelle elle avait mandaté ses plus grandes filles pour veiller sur leur aînée, chacune lui rendant visite à tour de rôle le plus souvent possible.
Mais Helena n’avait cure des attentions de ses sœurs et de sa mère.
Elle passait beaucoup de temps au fond de la cuisine, assise sur le fauteuil de Mélias, son bébé dans les bras, à regarder par la fenêtre l’hiver s’épanouir.
La nouvelle année ne s’annonçait guère prometteuse.
En effet, elle avait reçu un court télégramme de la part de son mari:
Félicitations pour notre fils – Stop – Bon anniversaire de mariage en retard – Stop – Je sais pas si je reviendrai – Stop – Prends soin de toi – Stop
Marie-Jeanne le lui avait rapporté du magasin général.
Helena l’avait lu et relu jusqu’à ce que ses yeux chauffent.
Soudain, Liguori lui manquait terriblement, et de le savoir avec si peu d’espoir lui crevait le cœur.
Son mari ne pouvait tout de même pas mourir sans qu’elle l’ait revu au moins une fois!
Même si les visites étaient interdites au sanatorium pour les malades trop atteints, Helena se promit de revoir Liguori dès qu’elle serait libre de ses mouvements.
Pour l’instant, elle devait allaiter son bébé, qui avait perdu du poids.
Il ne grossissait pas suffisamment vite, selon le
docteur Tremblay, venu rencontrer Helena parce qu’Amélia l’avait forcée, ni selon Sophie, la sage-femme qui l’avait visitée à plusieurs reprises depuis son accouchement.
Elle avait finalement nommé son enfant Louis-Simon, un prénom qu’elle trouvait noble.
Il avait des yeux bleu-noir constamment étonnés, comme s’il se demandait ce qu’il fichait dans ce monde inconnu.
Il s’accrochait désormais jour et nuit au sein de sa mère, comme traumatisé par sa naissance.
Il avait été baptisé en vitesse par son grand-oncle Abel lorsque celui-ci était venu lui rendre visite, dès qu’il avait su qu’Helena avait eu un autre enfant.
Le curé avait perçu la détresse de la jeune mère et lui avait conseillé de prier tous les jours la Vierge Marie pour qu’elle lui accorde la force et la sagesse.
Helena n’avait pas prié, pas une seule fois.
Elle avait beaucoup pleuré, cependant, sans même savoir pourquoi.
Malgré le vin, malgré les toniques, malgré le soutien de marraine Alida et même de la revêche Amélia, Helena se sentait coincée dans un piège, victime d’une langueur qui ne lui ressemblait pas.
François-Xavier l’exaspérait.
Louis-Simon, si dépendant d’elle, l’exaspérait encore plus.
Amélia, qui en voulait toujours à Alida et à Helena pour la mort de Mélias, la rendait folle avec ses conseils et ses reproches constants.
Perdue dans ses pensées en ce mois de février, elle se rendit tout à coup compte qu’elle étouffait.
Cette vie-là n’était pas faite pour elle.
Elle devait s’enfuir, sortir de la maison des Simard, s’éloigner de son destin déjà gâché.
Elle déposa son bébé dans son berceau.
Louis-Simon se mit à gémir.
Il geignait constamment à présent, de toute façon, comme s’il avait froid dès qu’il était physiquement séparé de sa mère.
François-Xavier était chez sa marraine Georgianna pour l’après-midi, Amélia était sortie, pour une
fois, rendre visite à Éva, sa fille: Helena avait le champ libre.
Elle monta à l’étage, fourra des vêtements pêle-mêle dans sa valise, redescendit, enfila son manteau, son chapeau et ses gants, fit la sourde oreille aux gémissements de son fils, sortit, inspira un bon coup.
Une neige fine tombait, plus près de la bruine que des flocons.
Cette neige hésitante et frêle représentait parfaitement son état d’esprit: Helena ne savait plus qui elle était, n’avait plus aucune vigueur, aucun intérêt pour rien.
Je me déteste!
Elle fit un pas vers le chemin, déterminée à s’enfuir – la seule chose qui lui fasse, peut-être, encore envie.
Elle fut arrêtée par un cri vigoureux, comme venu du fond des âges: Louis-Simon hurlait pour la première fois de son existence.
Le bébé hurlait sa détresse, comme s’il était prêt à se faire éclater les poumons pour que sa mère revienne.
Helena fit un autre pas, puis s’arrêta net.
Ce fut un électrochoc.
Elle écarquilla les yeux, se retourna et rentra chez elle.
Toute mouillée, elle prit son enfant dans ses bras et le serra contre elle jusqu’à ce qu’il se calme, ce qui prit un bon moment.
Lorsque Louis-Simon cessa de pleurer comme un veau écorché, il était épuisé: il s’endormit dans les bras de sa mère qui, soudain, avait soif et faim, comme si elle n’avait pas mangé ni bu depuis des jours.
En effet, elle s’alimentait peu et avait beaucoup maigri, à n’avoir plus que la peau sur les os.
Elle déposa le petit dans son berceau et s’avança vers le comptoir de la cuisine.
Elle découvrit avec horreur son visage creusé dans la glace en tain.
Elle secoua la tête, découragée d’elle-même.
Elle se sentait honteuse, comme si elle avait commis un péché mortel.
Elle avait été sur le point d’abandonner sa vie, d’abandonner sa famille, ses bébés!
Comme Louis-Simon dormait à poings fermés, elle décida de concocter un ragoût avec du lard et des boulettes de bœuf.
Lorsque François-Xavier rentrerait de la demeure
Gaudreau, il serait sûrement affamé… Il était toujours affamé, ce petit gaillard!
Pour la première fois depuis deux mois, Helena sourit, seule dans sa cuisine.
Les préparations de la fête de Pâques allaient bon train; dans la cuisine des Gaudreau, les femmes concoctaient des pâtés, des biscuits et des tartes à la farlouche en quantité industrielle pour nourrir tous leurs invités.
Le carême achevait: elles avaient si hâte de pouvoir goûter les délices sucrés qu’elles avaient cuisinés!
La fière Alida avait accouché de son premier bébé quelques semaines plus tôt: un poupon petit, mais vigoureux qui semblait très pressé de voir le monde.
En quatre heures et quelques poussées, il était sorti du ventre de sa mère.
C’était une fille, que ses parents avaient nommée Lise.
Alida était tout de même venue chez Georgianna, marraine du bébé, pour aider sa mère et ses sœurs: elle repartirait avec une portion du butin.
Sa fille reposait dans un moïse près du poêle, alanguie par la chaleur.
Quant à Marie-Jeanne, elle était particulièrement excitée: elle se fiancerait avec son beau René à Pâques.
— J’ai tellement hâte de le revoir, s’exclama-t-elle tout en pétrissant vigoureusement la pâte.
Il travaille ces temps-ci sur la cathédrale en reconstruction à Chicoutimi, je le vois jamais!
— Vous êtes toutes pareilles: vous pensez juste à vous marier, ronchonna Claircey.
Moi, quand je vais avoir votre âge, je vais parcourir le monde!
Georgianna faillit s’étouffer avec sa bouchée de pâte à biscuits.
— Arrête de dire des sornettes et remue la viande, elle va coller au fond de la marmite, la réprimanda-t-elle.
Voyager dans le monde, quelle idée de fou!
— Je vous le jure: dès que j’aurai l’âge, je vais faire ma petite valise et m’en aller très loin d’ici!
s’écria la petite.
— C’est ben beau de rêver d’aventures, grogna Georgianna, mais pour l’instant, t’as même pas une valise à toi!
Arrête de jurer, ça arrivera pas tant que je serai en vie!
Claircey se renfrogna et se vengea sur la viande qui mijotait.
— Ici, on a tout ce dont on a besoin pour être heureuse, ajouta Alida, pensive, en caressant son ventre, geste que remarqua aussitôt Helena:
— T’aurais pas quelque chose à nous annoncer, la grande?
Alida rougit jusqu’aux oreilles, ce qui fit éclater Helena de rire.
— Ben non, Helena!
Ma fille est encore toute petite, je peux pas retomber enceinte!
— Mais oui, tu pourrais, ça s’est déjà vu… rétorqua Helena, les mains sur les hanches.
— Bof… De toute façon, William est très distant, par les temps qui courent…
Georgianna, Marie-Jeanne, Flore, Claircey, Berthe et Alvinia suspendirent leurs gestes, intriguées par l’échange entre les deux plus vieilles des Gaudreau.
— Ça se passe mal avec ton mari?
s’enquit Marie-Jeanne, prudente.
Georgianna ronchonna de manière indistincte; elle détestait que ses filles étalent leur vie intime.
Mais Alida négligea les susceptibilités de sa mère et répondit:
— Vous savez, il a des hauts et des bas depuis qu’il est revenu de la guerre.
Ces temps-ci, il est, disons, dans une période sombre.
La jeune femme semblait sur le bord des larmes.
Flore, toujours compréhensive, lui caressa le dos pour la consoler.
Claircey, qui s’était calmée, lui suggéra:
— Tu devrais lui en parler…
— Je pense pas.
Ses nuits sont perturbées par ses cauchemars, et il passe ses journées les yeux dans le vide.
Il regarde à peine Lise, comme s’il avait honte de l’avoir eue.
C’est bizarre… Il s’occupe à contrecœur des animaux de la ferme de son père.
— Il lui manque peut-être un projet, supposa Helena.
Et si vous vous achetiez une terre juste à vous?
Tout en neuf, Alida, tu te rends compte?
— On a pas assez d’argent, Helena.
Arrête de rêver en couleur… riposta Alida.
— De toute façon, il faut jamais brusquer un homme blessé, la contrecarra Georgianna.
Il va finir par comprendre le bon sens… avec le temps.
— Et sa mère est morte, ses sœurs sont jeunes, on peut pas les quitter comme ça!
Le père Barrette a encore besoin de nous… Il peut pas tout faire… ajouta Alida, les yeux brillants de larmes.
Berthe et Alvinia, qui n’osaient pas parler en raison de leur statut de très jeunes femmes, eurent les larmes aux yeux en entendant le récit émouvant de leur grande sœur.
— Attention, Claircey, la viande grésille!
Elle est prête, retire-la du feu, ordonna Georgianna.
Helena contempla sa mère, émerveillée un court instant: elle avait changé.
Elle était encore aux prises avec des migraines épouvantables, comme Helena, mais elle avait repris les rênes de sa cuisine et semblait mieux encadrer sa marmaille.
Helena jeta un coup d’œil aux enfants: François-Xavier jouait au salon avec ses oncles et tantes les plus jeunes sous la supervision plutôt laxiste d’Alfred, qui avait eu dix ans en mai et qui jugeait très dégradant son rôle de gardien.
On pouvait facilement le constater aux lourds soupirs qu’il poussait à tout bout de champ.
Il rêvait de faire un bonhomme de neige, mais ses grandes sœurs avaient décidé de garder les plus petits à l’intérieur, car un vent glacial soufflait sur les champs.
Quant à Louis-Simon, il
partageait le berceau de son oncle Jean-Marie, né un peu avant lui.
Helena pouvait l’entendre babiller doucement.
Ce serait bientôt l’heure de sa tétée.
À cette seule pensée, le lait monta aux seins de la jeune femme; deux auréoles sombres apparurent sur sa robe.
— Maudit!
pesta-t-elle en s’essuyant tant bien que mal avec un chiffon imbibé d’eau, ce qui ne fit qu’aggraver son cas.
Ses sœurs se moquèrent d’elle gentiment.
Helena finit par rire de bon cœur.
Le bonheur était revenu s’installer à Saint-Ambroise.
Un matin de mars 1920, Helena s’éveilla de très bonne humeur.
Elle avait dormi comme une bûche, envoûtée par la neige qui tombait à pleins flocons depuis la veille au soir.
Elle ouvrit les rideaux, découvrit une étendue immaculée, à perte de vue, seulement troublée par Charles, qui pelletait l’entrée.
Elle pouvait entendre chacun de ses coups de pelle derrière la fenêtre givrée.
Elle se retourna en direction du berceau; par miracle, Louis-Simon ne l’avait pas réveillée de toute la nuit.
Ses seins gonflés étaient douloureux.
Elle s’arrêta net lorsqu’elle parvint à la hauteur de son bébé: ses lèvres et ses paupières fermées avaient pris une couleur bleutée.
Elle s’empressa de le secouer, mais il demeurait immobile.
Elle le prit dans ses bras, désireuse de le réchauffer contre son cœur éclaté, déposa un baiser tremblant sur la joue si blanche.
Son petit ange avait quitté le monde en pleine obscurité, sans bruit, comme il était né.
Un cri de folie éclata dans la chambre alors que les pensées se bousculaient dans l’esprit d’Helena en une cascade empoisonnée.
C’est ma faute.
Je l’ai pas assez aimé.
Je l’ai négligé.
Il l’a senti.
Il a préféré partir.
C’est ma faute.
Lorsqu’Amélia entra en trombe dans la chambre une heure plus tard, inquiète parce que sa bru n’était pas descendue pour préparer le petit-déjeuner que François-Xavier réclamait maintenant à grands cris, elle la découvrit étendue sur son lit défait, encore en jaquette et les cheveux détachés, son poupon serré contre sa poitrine.
Helena murmurait une folle litanie:
— Pardonne-moi, pardonne-moi, pardonne-moi…
Amélia s’écria:
— Mais qu’est-ce qui se passe, ici?
Elle dut s’approcher, Helena ne réagissant pas du tout à son entrée dans la chambre.
Elle retint un hoquet d’horreur lorsqu’elle aperçut le poupon rigidifié.
— Helena… qu’est-ce que tu as fait?
dit-elle d’une voix blanche en se signant.
Alors seulement, la jeune femme leva ses yeux noyés de chagrin vers sa belle-mère:
— Je l’ai trouvé comme ça, dans son berceau.
Mon cauchemar m’avait avertie!
Il… Il est… mort…
Et elle éclata en sanglots.
Amélia s’assit sur le lit et déposa un baiser infiniment doux sur le front de Louis-Simon.
Elle ne comprenait pas à quel cauchemar Helena faisait allusion et n’avait pas envie de se préoccuper de cela pour l’instant.
Elle posa sa main sur les cheveux de sa bru et les caressa:
— Ce sont des choses qui arrivent… Certains enfants ne sont pas faits pour ce monde, et leur âme quitte leur corps en plein sommeil… Il a sûrement pas souffert, Helena, alors console-toi…
— Qu’est-ce que vous en savez?
— Il a rejoint les anges, Helena… Tout doucement…
— Amélia, c’est ma faute!
Louis-Simon est parti parce qu’il s’est senti rejeté!
Je l’ai pas assez aimé…
Les larmes d’Helena semblaient intarissables.
Amélia soupira; François-Xavier montait à l’étage retrouver sa
mère et sa grand-mère.
Ses petits pas faisaient grincer les marches de l’escalier.
— Helena, c’est pas ta faute.
Rentre-toi ça dans le crâne!
Je vais faire manger François et je demanderai à Charles de quérir Abel.
Il doit donner les derniers sacrements à l’enfant…
— Amélia, imaginez, Liguori a jamais vu son bébé!
Il le verra jamais!
se désola Helena, qui serrait son poupon contre sa poitrine de toutes ses forces.
Du lait s’échappait de son sein gauche; une large tache constellait désormais sa chemise de nuit.
— Liguori est mieux là où il est, murmura Amélia, qui avait perdu l’espoir que son fils revienne à la maison un jour.
— Maman?
François-Xavier se tenait sur le seuil de la chambre, sa menotte fermement accrochée à la poignée de la porte.
Helena se retourna pour que son aîné ne voie pas la dépouille de son frère.
— Je l’emmène en bas et je m’occupe de tout, murmura encore Amélia.
Toute sa haine envers Helena s’était envolée d’un coup lorsqu’elle avait vu les lèvres et les paupières bleuies de Louis-Simon.
Le ciel l’avait vengée au-delà du raisonnable; elle se sentait coupable d’avoir souhaité malheur à sa bru.
Helena demeura seule avec son enfant dans la lumière blafarde de décembre pendant deux heures, hors du temps, le cœur horrifié.
Elle avait une conscience accrue de ses doigts refermés sur le petit corps dur et ne pouvait détacher son regard du visage cireux, si beau.
Un ange de plâtre qui ne poserait plus jamais les yeux sur elle.
Le désespoir qui brûlait dans sa poitrine était si intense qu’elle avait l’impression d’irradier, d’être sur le point d’entrer en fusion.
Elle supplia Dieu de ramener son bébé à la vie.
Je ferais n’importe quoi.
Mais le temps passait, le soleil était haut dans le ciel et Louis-Simon ne respirait plus.
Georgianna entra dans la chambre, accompagnée d’Abel Simard et d’Amélia.
Helena était prostrée dans son lit en position fœtale, protégeant son enfant.
Georgianna dut le lui prendre de force.
Helena hurla comme si on lui arrachait un bras.
Le curé s’empara de l’enfant et lui donna les derniers sacrements, puis il s’en alla avec la dépouille, l’air désolé.
Amélia le suivit; elle préparerait le bébé pour la veillée et les funérailles.
Demeurée seule avec sa fille, Georgianna lui prit les mains; celles-ci tremblaient comme deux feuilles malmenées par un vent fou.
— Lena, regarde-moi dans les yeux.
Le regard d’Helena erra partout dans la chambre, ne reconnaissant rien, ne s’attardant à rien de tangible, puis plongea enfin dans celui de Georgianna.
La douleur que cette dernière y lut lui sembla irréparable.
Malgré tout, elle chuchota:
— Ma petite fille, tu vas te remettre de cette épreuve.
— Mais c’est ma faute, maman, s’il est mort… murmura Helena d’une voix éteinte.
— Je te comprends, Helena, répondit simplement Georgianna.
Je comprends…
Alors, Helena fondit dans les bras rassurants de sa mère.
Pour la première fois de sa vie, elle se sentait épaulée et réconfortée par sa génitrice.
Mais elle n’était pas au bout de ses surprises:
— Tu sais, je te l’ai jamais dit, mais je t’aime, ma grande.
Tu es la plus forte et la plus déterminée de la famille Gaudreau, souffla Georgianna d’une traite.
Tu vas t’en sortir, j’en suis convaincue.
Ne serait-ce que pour François-Xavier… Tu peux pas l’abandonner à son sort.
Elle embrassa sa fille sur le dessus de la tête, puis la repoussa doucement.
— Il faut se préparer à la veillée, maintenant.
T’en fais pas, Amélia et moi, on s’occupera de tout.
Mais je veux que tu te composes une attitude digne, tu le dois à ton bébé… Tu feras ça pour lui, n’est-ce pas?
Helena hocha la tête, résignée.
Elle avait du mal à croire que son fils était réellement décédé.
Depuis son réveil, elle avait l’impression de traverser un cauchemar visqueux.
Elle était reconnaissante à sa mère de prendre les choses en main; elle-même en aurait été incapable.
Louis-Simon Simard fut inhumé dans le caveau du cimetière en attendant le dégel du printemps.
Des dizaines de personnes assistèrent aux funérailles, les familles Gaudreau et Simard étant connues et respectées.
Helena avait désormais les yeux secs, mais le cœur enflammé par un sentiment d’horreur et une culpabilité dont elle n’arriverait jamais à se défaire entièrement.
Elle en voulait tellement à Liguori de l’avoir mise enceinte et de l’avoir abandonnée à son sort qu’elle n’avait même pas pris la peine de l’avertir du malheur qui s’était abattu sur eux; c’est Amélia qui s’en était chargée, outrée par le manque de considération de sa bru.
Liguori, en lisant le télégramme, ne fut pas si attristé.
Il ne connaissait pas cet enfant, il n’avait pas pu s’y attacher.
Il écrivit tout de même à sa femme une lettre de réconfort, qui parviendrait à Saint-Ambroise seulement une dizaine de jours plus tard.
Helena refusa d’abord de la lire.
Mais au cœur d’une nuit glaciale, elle alluma la bougie dans sa chambre et en découvrit le contenu.
Dans sa lettre, Liguori lui décrivait la vie au sanatorium: les soirées cinéma, les nuits froides à dormir sur la grande galerie, la petite existence orchestrée au quart de tour par les soignants.
À travers les bons mots d’amour et de soutien, maladroitement écrits, peu lisibles par bouts, mais transpirant l’affection
que Liguori avait pour sa femme, Helena devina que la santé de son mari se détériorait petit à petit.
Il lui assurait ne pas souffrir et se sentir au meilleur de sa forme, mais dans ce cas, pourquoi ne revenait-il pas vers elle?
Elle se promit d’aller le visiter, ne serait-ce que pour lui cracher sa frustration en plein visage!
Elle défoncerait la porte du sanatorium s’il le fallait!
Au fond d’elle, à l’instar d’Amélia, elle doutait fortement du possible rétablissement de son mari.
Soit celui-ci se plaisait au sanatorium du lac Édouard au point d’en avoir fait sa demeure permanente, soit il ne lui restait plus grand temps à vivre.
Après les funérailles, Helena était épuisée et atterrée.
Elle refusa de célébrer Pâques avec sa famille, confiant François-Xavier aux bons soins de Georgianna, qui le gâta plus que de raison.
Amélia, de son côté, invita Abel à souper pour qu’il apporte un peu de réconfort à sa nièce par alliance, mais celle-ci ne trouva aucun écho dans les paroles creuses du curé.
Que lui importait ce discours sur les anges et le paradis?
Que lui importait la miséricorde de Jésus, notre Sauveur, et les prières à la sainte mère de Dieu?
Son bébé était mort, il était congelé dans un caveau dans le noir et le froid, tout seul: rien ne pouvait changer cela.
Rien ne pouvait calmer la tempête qui sévissait derrière les yeux noirs d’Helena.
Quelques jours plus tard, Helena daigna toutefois assister aux fiançailles de Marie-Jeanne et de René, qui avaient prévu de se marier en juin de cette année-là.
Elle le fit pour sa sœur, qu’elle adorait et qui aurait été attristée de son absence.
Par contre, elle n’ouvrit pas la bouche de la soirée, incapable de faire semblant d’aller bien et de papoter gaiement comme le faisait tout un chacun, un petit verre à la main.
Il lui semblait que la lumière de sa vie s’était éteinte à tout jamais.
OceanofPDF.com

Chapitre 14
Juin 1920
La saison était douce pour la famille Gaudreau.
Alida prenait soin de son premier enfant dans une langueur heureuse, toute angoisse l’ayant quittée depuis que William allait mieux.
Son mari semblait avoir surmonté ses traumatismes, et seuls les cauchemars qu’il faisait encore parfois attestaient de ce qu’il avait vécu.
Il s’était d’abord enlisé dans la boisson, mais il avait eu un déclic lorsqu’il avait entendu sa fille rire aux éclats pour la première fois.
Il avait délaissé la bouteille au profit du travail acharné sur la ferme.
Enfin, c’est ce qu’Alida avait raconté à Helena.
De son côté, Georgianna s’occupait de ses enfants comme jamais elle ne l’avait fait, et les maux qui autrefois l’avaient assaillie sans relâche s’étaient atténués.
Quant à Marie-Jeanne, elle préparait son mariage avec une joie réconfortante dans le cœur.
La maladie inconnue qu’elle avait traversée lui donnait du répit; elle n’avait plus de symptôme, sinon cette fatigue qui la prenait lorsqu’elle se surmenait.
Elle demeurerait plus fragile et devrait toujours prendre soin de sa personne, mais elle avait bon espoir de pouvoir enfanter très bientôt.
Seule Helena ressentait de la rancœur envers cette vie qui lui avait ravi son enfant sans prévenir.
Elle n’arrivait pas à faire son deuil, en colère contre un Dieu auquel elle ne voulait plus croire, maudissant tous les saints en secret.
Elle s’efforçait de rester forte devant sa famille et sa belle-famille, car elle ne voulait plus qu’on s’inquiète pour elle.
Mais elle ne se sentait plus à sa place nulle part; elle avait l’impression d’errer en ce monde comme une étrangère.
Le 29 mars, elle avait eu vingt ans, mais elle se sentait comme une vieille femme dont l’existence s’était écoulée trop vite, dans la douleur.
Heureusement que François-Xavier était là pour la ramener chaque matin vers les vivants.
Son innocence, son énergie inépuisable et son petit côté frondeur permettaient à Helena de passer à travers ses journées, trop occupée qu’elle était pour se laisser aller vers la noirceur de ses pensées.
La nuit, prostrée dans son lit, en proie à une insomnie dévorante qui avalait sa santé physique et mentale, elle n’avait plus qu’une idée en tête: aller déverser son fiel sur son mari, qui se la coulait douce au sanatorium pendant qu’elle vivait, lui semblait-il, l’enfer sur terre.
Elle n’avait parlé de son voyage à personne, persuadée que Georgianna et Amélia, entre autres, tenteraient de la convaincre de ne pas prendre le train.
Je dois aller voir par moi-même ce qui se passe avec Liguori, j’en peux plus, j’ai besoin de lui!
Ainsi, au début de juin, elle se leva un matin à l’aube, en catimini.
Elle s’était couchée tout habillée et n’avait pas fermé l’œil de la nuit.
Elle embrassa son fils sur le front, en faisant bien attention de ne pas l’éveiller.
Elle le confiait à Amélia pour quelques jours, elle n’avait pas le choix.
Elle saisit la petite valise qu’elle avait cachée sous le lit, attrapa la lettre qu’elle avait rédigée en guise d’explication et descendit les marches en évitant les endroits où elles craquaient.
Toutes ces précautions furent peine perdue: Amélia était assise à la cuisine, enveloppée dans son éternel châle noir, une tasse de thé fumant à la main.
— Je peux savoir où tu t’en vas comme ça?
Helena sursauta; elle n’avait même pas remarqué sa belle-mère.
Elle se ressaisit vite, consciente qu’il ne servirait à rien de mentir.
— Je vais voir Liguori, Amélia.
— Et tu t’en allais sans nous prévenir?
Le ton cinglant d’Amélia fit tressaillir Helena.
Elle se sentait comme une enfant prise en faute.
— Je savais que vous essaieriez de me dissuader d’y aller…
— Je suis pas d’accord avec ton idée, Helena.
Surtout que ça donnera rien.
Ils te laisseront pas entrer.
Helena bomba le torse, sa valise et sa lettre toujours en main:
— Croyez-moi, je verrai Liguori.
J’ai plus rien à perdre.
Je veux savoir ce qu’il se passe avec mon mari.
Ça fait tellement longtemps qu’il est parti!
— Tu voudrais le voir avant qu’il meure, c’est ça?
La voix d’Amélia s’était adoucie.
— Moi aussi, Helena, j’aimerais revoir mon fils, bien vivant, en bonne santé.
Mais justement, il est parti depuis un bon moment, et j’ai parfois l’impression qu’il est déjà mort.
Tu devrais faire ton deuil, ma fille.
Tout à coup, Amélia semblait toute petite, recroquevillée dans son châle, les mains enveloppant sa tasse de thé.
Helena eut pitié d’elle.
La vieille femme n’avait plus la force de faire un tel voyage, mais son fils lui manquait, c’était évident.
Helena s’approcha et enlaça sa belle-mère.
C’était la première fois qu’elles avaient un tel contact physique, spontané, douloureux, plein d’affection.
Amélia essuya une larme et s’empressa de repousser sa bru.
— Tu as une tête de cochon, Helena, tout le monde sait ça.
Alors, vas-y, voir ton mari!
Je m’occuperai de François.
Mais t’étonne pas si ce que tu découvres te plaît pas…
Helena eut un instant d’hésitation.
En effet, elle avait rejeté sa colère et sa rancune sur Liguori, mais n’avait pas
pris le temps de réfléchir à la santé de son mari: dans quel état le trouverait-elle?
Elle ne savait pas non plus comment elle convaincrait les responsables de l’établissement de la recevoir.
Elle n’avait pensé qu’à fuir.
Et à présent, confrontée au regard perspicace de sa belle-mère, Helena doutait du bien-fondé de sa démarche, de sa faisabilité, même.
Pourtant, son orgueil et son entêtement lui interdisaient de reculer.
Elle murmura un «merci», enfila un manteau léger et sortit dans la fraîcheur du jour naissant.
Sans l’aide de Charles, elle attela les chevaux à la carriole et s’en fut.
Le temps était clément: il ferait très beau, aujourd’hui.
Une fois sur la route, Helena prit une grande inspiration pour se donner du courage.
C’était la première fois qu’elle partait à l’aventure toute seule.
Elle n’était même pas sûre de se rendre jusqu’au train, pas certaine du chemin qui menait à Roberval, chez le cousin Jacques, et ce, même si elle avait sournoisement demandé des indications à Charles quelques jours auparavant.
Malgré toutes ces incertitudes, elle ressentait chaque bouffée d’air frais comme des nuages de liberté: en avançant sur le chemin cahoteux, elle se sentait enfin libérée de sa propre existence.
Elle qui avait toujours rêvé de voyager et d’être maître de sa destinée, elle avait enfin l’impression de filer vers l’inconnu de son propre chef, sans entrave, déterminée.
Lorsque le train entra en gare, Helena apprit de la bouche du commis que le sanatorium était situé à l’extrémité du village de Lac-Édouard, au bord du lac, à quelques kilomètres de la gare.
Elle devrait marcher, et le crépuscule faisait danser des ombres bleues dans le village.
Un vent froid venu du large traversait son léger manteau, mais cela ne l’arrêta pas.
Elle avait réussi à se rendre jusque-là, elle n’allait pas abandonner!
Elle avait laissé sa carriole chez le
cousin Jacques, qui l’avait conduite jusqu’à la gare avec sa petite valise.
Elle avait mangé dans le train la collation que Jacques lui avait préparée, tout en combattant une migraine lancinante.
Elle poursuivrait sa route coûte que coûte!
Dans ses bottines, Helena avança le long du chemin, sa valise à la main, jusqu’à sa destination.
Malgré l’obscurité, elle put constater que l’édifice était grandiose; il s’étendait en plusieurs annexes sur plusieurs dizaines de mètres.
Sa vaillance l’avait épuisée, elle savait qu’elle ne pourrait pas marcher encore très longtemps.
Elle poussa la grille en fer forgé, qui n’était heureusement pas verrouillée, et alla toquer à la porte d’entrée.
Elle attendit une bonne minute, l’impatience enroulée dans la poitrine.
Elle allait tambouriner sur la porte lorsqu’un homme en uniforme d’infirmier lui ouvrit finalement.
— Bonsoir, madame.
Que puis-je faire pour vous?
demanda-t-il d’une voix sèche.
Helena rassembla son courage, prit une grande inspiration et déclara:
— Je viens visiter mon mari, Liguori Simard.
— Monsieur Simard, hein?
Mais… on vous a pas avertie?
Il peut pas recevoir de visite, je suis désolé, s’excusa l’homme en faisant mine de refermer la porte.
Helena l’en empêcha avec son pied.
— Monsieur, je vais pas m’en aller.
Soit vous me laissez entrer, soit vous me forcez à dormir à la belle étoile à même le sol ce soir.
J’ai nulle part où aller, et la nuit est tombée.
L’infirmier hésita un moment.
Lui-même arborait de gros cernes sous son regard triste.
Il paraissait tout aussi fatigué qu’Helena.
Le temps semblait suspendu entre eux.
Seul le vent provenant du lac tout près narguait le silence.
Enfin, l’homme céda:
— Vous pourrez passer la nuit dans l’annexe réservée au personnel, dans une petite chambre isolée.
Mais quant à voir votre mari, je crois pas…
— Je le verrai demain, affirma Helena d’une voix décidée, à travers laquelle transperçait pourtant sa lassitude.
— Demain, vous devrez partir, répondit doucement l’infirmier en ouvrant la porte en grand pour qu’Helena puisse entrer.
Elle essuya ses bottes souillées de boue sur le tapis et le suivit.
L’infirmier conduisit la jeune femme à travers les couloirs vides, d’une blancheur troublante, jusqu’à une aile constellée de petites chambres aux portes fermées.
— Je suis l’officier Robillard.
Voici votre chambre, dit-il en désignant la dernière porte du couloir.
Je dormirai juste à côté, si jamais vous avez besoin de quelque chose.
— J’aimerais savoir où sont les cabinets d’aisances, demanda Helena d’un air innocent.
— Ils sont à l’autre bout du couloir, juste avant la cuisine, répliqua l’homme.
Mais traînez pas…
Helena alla déposer sa valise dans sa chambre et s’avança d’un pas qu’elle voulait assuré jusqu’aux salles de toilettes.
Elle poussa la porte et entra.
Il y avait là deux lavabos surmontés d’un miroir et deux cabines avec cuvettes.
La jeune femme s’engouffra dans l’une d’elles, s’assit et laissa enfin libre cours à sa fatigue à travers quelques larmes bien senties.
Elle était tout près de Liguori, à présent, elle ne pouvait pas repartir sans l’avoir vu!
Elle se soulagea, fit une toilette sommaire au lavabo et se mira quelques secondes dans le miroir.
Elle se rendit enfin compte que, dans cet établissement, il y avait l’électricité.
Des ampoules projetaient des ombres blafardes sur son visage aux traits tirés.
Si de telles commodités existent déjà à Lac-Édouard, bientôt, l’électricité arrivera au Saguenay.
Cette marche constante vers le progrès ne cessait de l’émerveiller: elle rêvait depuis un moment déjà d’avoir un réfrigérateur et une cuisinière comme elle en avait vu dans l’
Almanach
!
Pendant un court moment, elle oublia même
où elle en était, fascinée par le jeu de lumière provenant du plafond.
Un toc-toc discret à la porte la ramena à la réalité:
— Tout va bien, madame Simard?
L’officier Robitaille l’avait suivie!
Elle ne pourrait pas se sauver en catimini pour explorer les lieux et retrouver son mari comme elle l’avait d’abord pensé.
Helena secoua la tête et sortit de la salle.
Elle tomba nez à nez avec l’homme cerné, qui la scrutait avec curiosité.
— Vous manquez pas de culot, pour une jeune femme de campagne… Vous aventurer ici en pleine nuit…
— J’ai pas le choix si je veux revoir mon mari!
Je l’ai pas vu depuis février 1919, vous vous rendez compte?
À présent, la voix d’Helena tremblait tout autant que ses jambes flageolantes.
L’officier s’aperçut de sa détresse.
Il dit doucement:
— Allez dans votre chambre, je vous apporterai de quoi vous restaurer.
Vous avez besoin de vous reposer, je crois.
Helena obéit gentiment.
En effet, elle ne se sentait pas très bien.
Probablement parce qu’elle avait peu mangé et beaucoup marché, sa migraine était revenue, menaçant d’imploser dans sa cervelle.
Elle se traîna jusqu’à son lit et s’étendit.
Lorsque l’officier Robitaille revint avec une tranche de pain de fesse tartinée de confiture, la jeune femme dormait déjà.
Il déposa un verre d’eau et l’assiette de pain sur la table de chevet et s’en fut, laissant Helena à son sommeil troublé de cauchemars.
Juste avant l’aube, Helena s’éveilla en sursaut: elle avait rêvé que Liguori était mort dans la nuit, mais qu’il continuait à l’appeler par-delà le trépas.
«Helena, Helena, reviens-moi», criait-il d’une voix étouffée par les nuages qui l’avalaient.
La jeune femme y vit un signe: il était temps d’agir.
Dans l’obscurité, elle se faufila hors de sa chambre
et parcourut le long couloir à petits pas rapides, bifurqua à droite, se retrouva dans la pièce principale.
Quelques portes lui indiquaient la présence des autres annexes.
Elle lut les indications qui y étaient inscrites: Annexe Est – Femmes; Annexe Ouest – Hommes; Aile Nord – Personnel.
Helena poussa la seconde porte, craignant qu’elle soit fermée à clé ou qu’elle grince, mais elle se retrouva sans encombre de l’autre côté, dans un large corridor éclairé par la lune.
Aucun gardien ou infirmier n’était en vue.
Elle avança prudemment, scrutant à travers les fenêtres des portes de chaque chambre, espérant voir une silhouette familière étendue sous les draps.
Au loin, elle entendait un concert de toux ponctué d’instants de silence écrasant.
Elle chemina jusqu’au bout du couloir, qui débouchait sur une grande pièce presque vide.
Les fenêtres étaient toutes ouvertes, laissant entrer la luminosité lunaire, mais aussi la fraîcheur de la nuit.
Au bout de cette pièce crevée par de larges portes vitrées, Helena aperçut une grande galerie constellée de lits occupés: les malades dormaient à l’extérieur!
Helena évolua à petits pas jusqu’à la galerie.
Certains patients, effectivement, étaient profondément endormis; d’autres fixaient sur elle des yeux étonnés, mais aucune voix ne rompit le silence, sinon cette toux creuse qui provenait des poitrines les plus atteintes.
Liguori ne semblait se trouver dans aucun des lits.
Elle se surprit à chuchoter:
— Liguori, es-tu là?
Liguori Simard?
Soudain, une voix éraillée lui répondit:
— Il est dans la dernière chambre!
La dernière chambre?
Un bras sorti d’un drap pointait vers le fond de la salle.
Helena, prise d’un pressentiment désagréable, murmura un «merci» et se rendit jusqu’à la porte qu’on lui avait désignée.
Elle la poussa pour découvrir un couloir piqué de portes blanches espacées de deux mètres chacune.
Helena ouvrit la première et trouva enfin celui qu’elle cherchait: Liguori jetait sur elle un regard surpris.
Ses yeux semblaient si grands et si creux dans son visage émacié qu’Helena prit peur, croyant presque avoir affaire à un spectre.
La fenêtre ouverte laissait passer le vent provenant du lac, la faisant frissonner au-delà du raisonnable dans sa robe légère.
Aussitôt, elle comprit que l’espèce de vision qu’elle avait eue en avril 1918 venait de se concrétiser sous ses yeux: la silhouette de l’homme couché dans un lit dans le froid, c’était bel et bien Liguori, qui était en train de mourir au sanatorium…
— Liguori?
— Helena?
Qu’est-ce que tu fiches ici?
dit Liguori dans un filet de voix qu’elle ne reconnut pas.
— J’en pouvais plus, murmura-t-elle en s’avançant dans la pièce, je devais te voir!
— Avance pas plus, ma noire, ordonna Liguori en levant bien haut sa main squelettique.
Je suis très contagieux.
On m’a isolé ici… Je suis un danger pour les autres.
— Mais ç’a pas de sens, se désespéra la jeune femme, qui avait oublié sa rancune en se rendant compte de l’état alarmant de son mari.
Tu vas mourir ici, tout seul!
— Oui, ma belle, je vais mourir ici… et tu devrais pas être là.
Tu dois prendre soin de François-Xavier.
Tu risques ta propre vie en venant i…
Une quinte de toux interrompit la semonce de Liguori.
Il toussa longtemps, presque étouffé par son mucus.
Finalement, il cracha un filet de sang dans la bassine posée à côté de son lit.
— Mon doux Seigneur… Liguori, qu’est-ce qu’ils t’ont fait?
cria presque Helena, arrêtée net dans son élan par l’interdiction de Liguori, immobilisée au milieu de la pièce, entre le lit et la porte.
— Ils font tout pour me sauver, Helena, mais je m’affaiblis… Le docteur dit que mes reins sont atteints… Tu devrais pas être ici, répéta-t-il avant de tousser à nouveau.
— Je vais rester avec toi jusqu’à ce que tu ailles mieux, s’entêta Helena.
Je te laisserai pas seul dans cet endroit!
— Helena…
Deux officiers surgirent alors sur le seuil de la porte, masqués et munis de gants.
— Madame Simard, vous devez sortir de cette chambre tout de suite!
s’affola l’infirmier Robitaille, qui avait demandé du renfort à un collègue, le caporal Preston, en s’apercevant qu’Helena n’était plus dans sa chambre.
— Sinon, quoi?
Vous allez m’arrêter?
les nargua Helena, qui oscillait entre la détermination et la crainte.
— Sinon, nous serons obligés de vous mettre en quarantaine, affirma le caporal Preston.
Monsieur Simard est contagieux, vous pouvez pas rester dans sa chambre.
— Mais c’est mon mari!
— Vous devez faire un choix: ou vous restez et nous serons contraints de vous isoler au sanatorium comme les autres, ou vous reculez et vous pourrez bientôt retourner à votre vie.
Vous avez été déjà suffisamment exposée au virus.
— Va-t’en, Helena, dit alors Liguori, qui semblait au bord des larmes.
Tu dois retourner auprès de notre fils et de ma mère.
Ta place est là-bas, pas ici!
— Notre bébé, dit alors à brûle-pourpoint la jeune femme.
Louis-Simon…
— Je sais, répondit seulement Liguori.
Ma mère m’a prévenu.
Je suis sincèrement désolé, Helena.
La jeune femme comprit alors que Liguori était bien au-delà du deuil de son deuxième fils et qu’il avait déjà presque franchi la barrière opposant le monde des vivants à celui des morts.
Son regard sombre et fiévreux se détacha de celui d’Helena.
— Reviens-moi, souffla-t-elle alors.
Reviens-moi, s’il te plaît.
Liguori hocha la tête sans grande conviction.
Helena recula de deux pas, et les deux officiers l’empoignèrent
chacun par un bras.
La jeune femme se laissa faire, la mine basse, le cœur bouillonnant de colère.
Elle avait la sensation qu’elle ne reverrait plus jamais Liguori, son mari, son meilleur ami, tel qu’elle l’avait jadis connu.
Cet homme souffrant et effacé n’était plus que l’ombre de lui-même.
Il semblait résigné, et cela indignait Helena au plus haut point.
Helena dut rester encore dix jours au sanatorium, isolée dans la chambre qu’on lui avait attribuée, avant de pouvoir retourner à Roberval.
Le médecin de l’établissement craignait qu’elle ne développe le virus, mais comme elle semblait en parfaite santé, elle put enfin repartir, sans toutefois avoir revu son mari.
Son isolement lui avait permis de se reposer et de méditer sur tout ce qu’elle avait vécu dans les dernières années.
Ça suffit comme ça, j’ai fini de me plaindre de ma vie!
À partir de maintenant, je vais survivre coûte que coûte, en l’honneur de Liguori, qui se démène pour surmonter cette maudite maladie qui le gruge de l’intérieur!
Seule dans sa chambre, obsédée par la lumière qui se dégageait de l’ampoule, elle avait aussi fini par se pardonner, en partie en tout cas, la perte de son fils.
Aveuglée par le faisceau éclatant, elle avait cru voir un ange lui sourire dans un coin de la pièce, puis s’envoler par la fenêtre entrouverte.
C’était un message de Louis-Simon, Helena en était certaine.
Il était venu jusque dans cette chambre pour lui assurer qu’il veillait sur son père et qu’il était heureux là où il était.
Emportée par cette folie bienheureuse, elle avait aussi fait des rêves surprenants, où elle chevauchait Étoile en compagnie d’un homme plus âgé qu’elle qui la comblait de bonheur.
Elle avait aussi rêvé d’une ribambelle d’enfants, et d’une petite fille aux cheveux très noirs prénommée
Esther, ce qui voulait dire «étoile» en hébreu.
Le cœur gorgé d’espoir, elle avait dit adieu en secret à Liguori.
Amélia avait raison: il ne reviendrait probablement plus jamais parmi eux.
Dans le train qui la ramenait à Roberval, Helena se sentait apaisée.
Elle jouait doucement de ses doigts fins avec le collier de perles que son père lui avait donné deux ans auparavant, et qu’elle avait emporté avec elle pour qu’il lui porte chance.
Somme toute, elle avait réussi sa mission: elle avait revu une dernière fois son mari et elle avait fait la paix avec elle-même.
Lors du solstice d’été, en une journée fraîche, mais ensoleillée, Marie-Jeanne, âgée de dix-huit ans, s’unit à René Gravel.
Flore et elle avaient cousu une robe de mariée sur mesure dans un tissu léger et soyeux.
Sur la piste de danse, Marie-Jeanne faisait virevolter sa tenue immaculée en compagnie de son jeune époux, ses parents souriants dansant à côté d’elle.
En la regardant tournoyer dans les bras de René, les yeux éperdus d’amour, Helena songea qu’elle n’avait pas eu droit à une telle chance.
Elle n’avait pas fait un mariage d’amour et n’avait pas porté une robe neuve, créée juste pour elle.
Elle haussa les épaules; tout ceci n’avait plus aucune importance.
Elle reporta son regard sur son fils, le trésor de sa vie, qui jouait doucement à ses pieds avec son oncle Jean-Marie.
La tête lui tournait un peu: le punch à la cerise ne lui convenait décidément pas.
— Helena, tu vas bien?
À travers le brouhaha des discussions animées qui avaient cours autour d’elle, la jeune femme reconnut la voix haut perchée de sa sœur aînée.
— Oui, tout va pour le mieux, Ali.
Helena jeta un œil autour d’elle.
Tous semblaient bien absorbés par leurs conversations… et par la boisson.
Elle repoussa doucement du pied le petit Jean-Marie, qui paraissait émerveillé par ses chaussures vernies.
À presque un an, Jean-Marie avait cette manie de tout mettre dans sa bouche, surtout ce qui brillait.
François-Xavier, du haut de ses vingt-deux mois, attrapa la petite main de son oncle et l’attira vers les blocs qui jonchaient le sol tout près d’eux.
Helena lui caressa le front pour le remercier et reporta son attention sur Alida, les sourcils froncés.
— Mais toi?
Tu sembles fatiguée…
Le regard d’Alida, autrefois si dur, s’était embué.
— Tu sais, Helena, je pense que je suis pas heureuse.
Je croyais pas que c’était ça, le mariage.
Helena sursauta.
Être heureuse?
Elle-même y avait renoncé depuis un moment, du moins, dans son mariage avec Liguori.
Elle ne songeait même plus à sa vie en ces termes.
Elle était plus en mode survie qu’à la recherche du bonheur… Mais pourquoi sa sœur entretenait-elle des pensées aussi noires?
— Tu m’as dit que ça allait bien avec William… C’est pas le cas?
Il te fait du mal, Ali?
— Ben… Pas tout le temps, mais des fois… Ses paroles, ses gestes… On dirait qu’il me déteste.
Je l’aime, pourtant!
Je fais tout ce que je peux pour lui plaire!
Helena prit sa main dans la sienne:
— Il te mérite pas, c’est vrai.
Je suis sûre que tu es parfaite avec lui… mais il a des problèmes, Ali, il faut qu’il se soigne.
Tu veux que je m’en mêle?
Je vais aller lui parler dans le casque!
— Non!
s’affola Alida.
Surtout pas, te mêle pas de ma vie conjugale, s’il te plaît!
Mais Helena savait qu’elle ne pourrait pas s’empêcher d’aller dire deux mots bien sentis à William lorsque le temps viendrait.
Le garçon avait été traumatisé par ses expériences
à la guerre, mais c’était pas une raison pour faire la vie dure à sa sœur!
— T’en fais pas avec tout ça, chère.
Ça va s’arranger, je te le promets.
Vis donc le moment présent.
C’est tout ce que nous avons de tangible, le présent… et les petits bonheurs qu’il nous offre!
— C’est vrai… On sait pas ce que l’avenir nous réserve… Peut-être même que je vais mourir bientôt…
— Mais qu’est-ce que tu racontes?
Pourquoi tu mourrais?
Et qu’est-ce que je viens de dire?
Accroche-toi à l’instant présent… De toute façon, moi, je prédis que tu vas vivre jusqu’à quatre-vingt-un ans!
— Tu crois ça, toi?
— J’en suis sûre!
On va finir par devenir toutes vieilles, fripées et acariâtres comme Amélia!
Alida, enfin, rompit la liane d’anxiété qui l’étouffait et éclata de rire à son tour.
— J’ai bien hâte de nous voir toutes les deux en train de nous bercer sur le perron dans nos chaises à bascule, notre descendance à nos pieds!
Helena esquissa un sourire amer.
— Ma descendance, c’est François, lui seul, dit-elle en désignant son fils affairé à fuir la femme de Pitre Gaudreau, belle-sœur d’Harry fardée et fagotée comme une dame des grandes villes, qui lui donnait des becs pincés sur chaque joue.
Barbouillé de rouge à lèvres, François réussit à se dégager et se rua vers sa mère en pleurant.
Helena le reçut avec tendresse, le prit dans ses bras, le débarrassa du maquillage inconvenant avec son mouchoir, malgré le regard furibond que lui lançait sa tante.
Jean-Marie tentait encore de mettre le soulier d’Helena dans sa bouche mouillée.
Alida l’empoigna et l’assit sur l’un de ses genoux.
— Helena… Tu es une très jolie femme, tu vas retrouver un mari dans le temps de le dire!
s’exclama Alida pour réconforter sa sœur.
Oh!
Tu devrais aller au bal des
célibataires, à Alma!
Il y en a un en août, ce serait parfait pour toi!
— Liguori est pas mort, tu le sais, ça?
lui répliqua Helena de manière cinglante.
— Je sais, souffla Alida doucement.
Je sais, Helena.
Mais s’il meurt… Tu pourras refaire ta vie.
Tu seras délivrée.
Tu auras une très grande descendance, toi aussi, je le sens!
— Je t’interdis de parler de Liguori de cette façon, siffla Helena entre ses dents.
Écoute donc, tu es obsédée par la mort, toi!
À présent, c’était elle qui était fâchée.
— Mais… il est loin de toi depuis tellement longtemps, ma chère, tu mérites mieux… Je sais pas comment tu fais pour être si forte, pour réussir à me réconforter après tout ce que tu as vécu, ce que tu vis encore!
Je t’admire, ma sœur.
Helena observa ses chaussures vernies, souillées de la salive de son petit frère.
Elle les essuya avec son mouchoir maculé de rouge à lèvres, puis répondit, songeuse:
— Je te l’ai dit, Alida: j’ai pris le parti de vivre.
Et maintenant, dans le moment présent, la vie est belle, tu trouves pas?
Regarde Marie-Jeanne: elle est si heureuse!
— Pour ça, oui, je suis contente qu’elle se marie, j’arrivais plus à supporter ses soupirs pour René.
— Et regarde Flore!
Elle a l’air aux anges en compagnie du jeune Henri!
Alida concentra son regard sur sa jeune sœur de dix-sept ans, qui papillonnait des cils devant le commis du magasin général.
L’homme dans la jeune vingtaine, veuf depuis deux ans – sa première femme était morte d’une pneumonie –, venait de terminer son séminaire et avait de grandes ambitions: il voulait devenir journaliste, rien de moins!
— Oh!
Tu as raison!
Ils sont sur le point d’annoncer leurs fiançailles, ces deux-là!
roucoula-t-elle.
— Des fois, je me dis qu’on est bien limitées, nous autres, les femmes… À part se marier et avoir des enfants, il y a pas vraiment grand possibilités, avoua soudain Helena.
— Pourquoi tu dis ça, Helena?
Qu’est-ce que tu voudrais de plus?
— Bah, je sais pas trop… Je sais plus.
Écoute-moi pas, je divague.
— Tu voudrais travailler comme un homme?
Voyager, comme Claircey le souhaiterait?
— Je voudrais être une espionne!
— Ha, ha, ha!
J’adore ton sens de l’humour, ma sœur!
Helena sourit, mais ne rit pas.
Au fond d’elle, elle aurait voulu être plus, plus reconnue, plus valable, plus intéressante, plus intelligente.
Mener une vie plus palpitante, plus dangereuse, plus enivrante.
Son escapade au lac Édouard avait ravivé ses désirs, qu’elle attisait depuis l’enfance et qu’elle avait presque oubliés depuis son mariage.
Un jour, je serai une espionne… en tout cas, j’aimerais bien ça…
OceanofPDF.com

Chapitre 15
Janvier 1921
La veillée annonçant le jour de l’An battait son plein chez les Gaudreau.
On avait invité tous les enfants, les cousins et les amis: la maison débordait de convives.
Helena avait aidé Georgianna à tout préparer pour faire de ces festivités une réussite, pendant que leurs petits jouaient autour d’elles.
La mère Gaudreau se déplaçait difficilement: en effet, celle-ci était encore enceinte, mais la grossesse semblait bien se dérouler.
Son ventre était très rond et très haut; pour sûr, elle aurait une petite fille.
Helena se réjouissait d’accueillir bientôt une nouvelle petite sœur, le quinzième enfant de la famille Gaudreau.
On avait d’ailleurs plusieurs événements à célébrer: le bébé d’Alida avait été très malade, on avait craint pour sa vie, mais il s’était rétabli; la jolie Flore s’était fiancée au jeune Henri Gauthier, ils se marieraient en avril; Marie-Jeanne avait annoncé à la famille qu’elle attendait un enfant; Harry était revenu du chantier à temps pour les Fêtes et Liguori prenait du mieux, selon la dernière lettre qu’avait reçue Helena.
La joie était présente partout dans la famille.
Ainsi, en cette belle soirée, Helena servait des petits verres de caribou aux invités pendant que ses sœurs Alida, Flore, Claircey et Alvinia se trémoussaient au son du violoneux dans le salon en compagnie des maris et des cousins.
Marie-Jeanne, plus tranquille depuis sa maladie, se tenait un peu à l’écart, pendant que René, son mari, jouait aux cartes avec son beau-père.
Elle intercepta sa sœur, qui se promenait sans relâche d’invité en invité:
— Mais assois-toi un peu, tu es une vraie girouette!
Tu me donnes le tournis!
Helena éclata de rire et voulut verser un petit verre d’alcool à sa sœur, qui l’en dissuada aussitôt:
— Je bois jamais, tu le sais bien, pourtant!
— Pour une fois, ma petite sœur, ça te ferait pas de tort!
Ça te remettrait le rose aux joues!
s’exclama Helena avant d’avaler cul sec une bonne rasade.
— J’aime pas le goût, répondit Marie-Jeanne avec une grimace.
Le caribou, ça me brûle la langue et les boyaux.
Helena rit encore.
— Mais c’est justement l’intérêt!
Ça réchauffe, ça met du baume au cœur!
— C’est sûrement pas bon pour le bébé… Et puis, je te trouve bien joyeuse, ces temps-ci.
C’est suspect, objecta Marie-Jeanne.
Depuis quand tu bois comme ça?
Helena se sentit prise de court.
Ce soir, elle buvait plus que de raison, elle le savait, avalant un petit verre de-ci, de-là, d’autant plus qu’elle s’était elle-même proposée pour distribuer l’alcool aux hommes de la maisonnée.
Son père était d’ailleurs quasiment ivre, prêt à rouler sous la table de cartes.
Son oncle Pierre n’était pas en reste.
Quant à son engagé, Charles, il riait aux éclats, et ses oreilles étaient rouges comme des cardinaux d’hiver.
Elle avait peut-être exagéré le rythme des tournées, elle en convenait.
Elle désirait que tout le monde s’amuse et profite de ce temps heureux; au fond d’elle, elle avait si peur que son petit univers bascule à nouveau dans le malheur!
Elle avait vécu tant de souffrances ces dernières années!
Elle qui s’était promis de vivre au jour le jour et d’apprécier les petits
bonheurs ne pouvait s’empêcher d’avoir le cœur en débandade lorsqu’elle songeait que, quelques mois auparavant, son bébé était décédé.
Pour contrer la détresse qui risquait de lui monter à la gorge et la peur qui s’enroulait dans son abdomen à l’idée que Liguori ne revienne jamais et qu’elle reste une vieille fille alors que toutes les femmes autour d’elle se mariaient et enfantaient, elle consommait le whisky mêlé de vin rouge comme s’il n’y avait pas de lendemain.
— J’ai pas le droit de profiter un petit peu de la vie, Marie-Jeanne?
argua-t-elle en guise de défense.
— C’est sûr… mais rends-toi pas malade, d’accord?
Maman et Amélia te le reprocheraient pour le restant de tes jours!
Et puis, le curé est dans la maison, oublie pas!
— Mon oncle est lui-même passablement chaud, si tu veux mon avis… insinua Helena en désignant le curé qui discutait ferme avec Louis Brassard, le mari d’Éva.
— Il devrait plutôt donner l’exemple, celui-là, dit Marie-Jeanne en jaugeant le prêtre échevelé d’un air accusateur.
— Mais depuis quand es-tu si sainte-nitouche?
jeta Helena en se reversant un petit verre.
— Je suis pas une sainte-nitouche!
Je trouve juste que l’alcool, ça rend fou!
Pense au mari d’Alida, Helena!
Helena avala son verre d’une traite et soupira.
En effet, William devenait plus violent qu’enjoué lorsqu’il abusait de l’alcool.
Elle avait souvent été témoin de ses frasques.
L’alcool décuplait son besoin de se défouler; il cherchait alors des noises au premier venu.
C’est la raison pour laquelle elle l’avait évité toute la soirée en remplissant les verres des invités, même si elle n’était pas dupe: le jeune homme allait se servir lui-même dans la dépense.
— Je pense que William est plus en paix avec lui-même depuis qu’il s’est repris en main, surtout depuis que Lise a été malade, souffla Helena.
Alida me parle plus de sa violence.
— Moi, je pense qu’elle veut plus nous en parler, c’est tout… elle a honte!
se désola Marie-Jeanne en observant William qui titubait, l’air mauvais.
— Arrête, Marie, tu me décourages, dit Helena en secouant la tête.
Tu as des preuves de ce que tu dis là?
Je lui ai parlé plusieurs fois, et tout semblait bien aller!
— Ben, je pensais que tout allait bien, moi aussi!
Mais l’autre jour, je suis allée chez Alida pour emprunter des œufs, et William est sorti en même temps en claquant la porte… Je suis entrée, et notre sœur pleurait… Lise aussi pleurait dans son berceau, et elle s’en occupait même pas… Elle a rien voulu me dire, mais je suis sûre que quelque chose tourne pas rond!
J’aimerais que tu en parles à Ali.
Moi, je m’en sens pas capable.
— On est la veille du jour de l’An!
Je vais sûrement pas tout gâcher ce soir!
Parlons d’autre chose, veux-tu?
On avisera demain.
— J’aimerais aussi que tu arrêtes de boire comme une truie!
— Marie-Jeanne!
— Ben quoi?
— Me parle pas comme ça, voyons!
— Alors, arrête de boire…
Helena reposa le verre qu’elle tenait à la main.
Elle s’était découvert un penchant pour le caribou lorsqu’Amélia leur en avait versé à chacune un petit verre, un soir où elles jouaient au canasta.
Elle avait apprécié le goût piquant du vin et la chaleur de l’alcool fort qui coulait dans son estomac; elle en avait redemandé.
Lorsque Charles était entré avec des bûches pour alimenter le foyer, elle l’avait invité à se joindre à elles, et tous les trois, autour du jeu de cartes, avaient enfilé une bouteille entière durant la soirée.
C’était, étrangement, un beau souvenir en compagnie de sa belle-mère.
Elles avaient beaucoup ri, et elles avaient raconté des blagues qui avaient fait rougir le jeune engagé.
Mais Marie-Jeanne avait raison: une femme respectable ne devait pas tenter d’oublier ses problèmes dans l’alcool, même à la veille du jour de l’An…
— Tu sais, dit-elle pour faire diversion, j’ai assisté avec Amélia à l’assemblée municipale, la semaine passée: le maire Savard a révélé qu’on aurait l’électricité dès ce printemps!
C’est-tu pas formidable, ça?
— Ah!
Toi et l’électricité… depuis que tu es allée en voyage de noces à Québec, tu es obsédée par ça!
lui répondit Marie-Jeanne en riant.
— Mais c’est un progrès merveilleux, ma sœur!
On va pouvoir lire le soir bien mieux qu’à la chandelle, on aura l’eau chaude, on pourra même avoir un frigidaire!
Fini les glacières!
Fini la dépense pour conserver les aliments!
— Moi, j’aime bien lire à la chandelle, objecta Marie-Jeanne.
Ç’a quelque chose de romantique… Regarde les lampes à l’huile qui créent des ombres sur les visages: c’est joli, tu trouves pas?
René survint à leur hauteur, quelque peu éméché.
Il ramena une mèche de ses cheveux bruns vers l’arrière et s’écria:
— Viens danser, ma belle!
Il força Marie-Jeanne à se lever et l’entraîna dans une ronde effrénée.
Helena ne demeura pas longtemps seule; Charles avait délaissé la table de cartes et s’était assis près d’elle.
Pendant quelques secondes, il resta silencieux, observant le spectacle animé qui se déroulait devant eux.
Les cousins et cousines d’Helena se déchaînaient sur leurs violons et leurs cuillères; presque toutes les femmes dansaient dans le salon.
Tout à coup, la musique cessa et Harry entreprit le décompte vers la nouvelle année en levant bien haut son verre:
— 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1… Bonne année à tous!
Dans un tumulte déroutant, les invités se jetèrent dans les bras les uns des autres pour s’embrasser et se souhaiter
la bonne année.
Des enfants riaient aux éclats; Jean-Marie et François-Xavier coururent se cacher derrière la grosse Georgianna, ne comprenant pas trop ce qui se passait.
Charles dit de sa voix grave d’adolescent qui devenait un homme:
— Bonne année, Helena…
Sans prévenir, il l’embrassa doucement sur la bouche.
Le baiser se prolongea, outrepassant les limites de l’acceptable.
Helena ressentit la violence du désir dans son bas-ventre.
Épouvantée, elle repoussa Charles et s’élança vers la porte d’entrée, qu’on avait ouverte tant il faisait chaud à l’intérieur.
Elle aspira à grandes goulées l’air frais pour chasser jusqu’au souvenir de ce baiser inopiné.
Depuis longtemps, elle savait que Charles la trouvait de son goût, mais de là à l’embrasser devant tout le monde, c’était indécent!
Elle lui avait pourtant déjà dit clairement qu’elle n’était pas intéressée par lui!
— Je suis désolé, murmura Charles en la rejoignant subitement, ce qui la fit sursauter.
— Enfin… Mais… Charles, tu es mon cousin!
balbutia Helena, qui ne savait pas trop quoi dire.
— Je sais, Helena, je sais… mais je t’aime!
C’est plus fort que moi!
— Je suis mariée, Charles!
cria Helena.
— Mais ton mari est si loin, et moi, je suis là, tous les jours… On pourrait se voir en cachette?
Charles se rapprocha de la jeune femme.
Leur souffle chaud formait de la fumée dans l’air glacial de cette fin décembre.
Se sentant faiblir dangereusement, Helena trouva la force de s’écrier:
— Non, c’est pas possible, Charles.
Si ça se savait… Si Amélia l’apprenait…
— Mais…
— Je t’aime pas, Charles!
— Mais tu as répondu à mon baiser… Je vois bien que tu es dans tous tes états… s’enhardit le jeune homme, à sa propre surprise.
Bien sûr, il avait bu et l’alcool, c’était du courage liquide; pourtant, depuis qu’Helena l’avait rejeté, il avait tout fait pour l’oublier, pour la considérer seulement comme sa cousine, gardant ses distances malgré son cœur qui battait si fort pour elle.
Et voilà qu’il venait de rompre la promesse qu’il s’était faite de ne plus jamais tenter de la séduire!
— Tu devras te trouver un autre emploi, cousin, siffla Helena, tout à coup enragée, sans trop savoir pourquoi.
— Mais c’est toi qui as besoin de moi pour la ferme, objecta Charles.
— Je trouverai quelqu’un d’autre!
cria-t-elle encore, emportée par la honte.
Oui, elle s’était abandonnée quelques secondes dans les bras de son cousin, au su et au vu de tous.
Bien sûr, elle avait trop bu, ceci expliquait cela; mais si on les avait vus?
Elle frémit à cette pensée; une boule se forma dans sa gorge.
Elle crut qu’elle allait vomir.
Une migraine perçait son esprit de son poignard acéré; elle porta la main à son front et ferma les yeux.
— Ça va aller, Helena?
demanda Charles, dépité.
— Qu’est-ce qui se passe ici?
s’exclama alors Harry en surgissant derrière eux.
Malgré son état d’ébriété avancé, il avait bien vu Charles embrasser sa fille!
— Helena, tu es malade?
reprit-il, même s’il n’était pas dupe.
Je t’ai observée, tu as bu toute la soirée!
— Heu… non, ça va aller, papa, c’est juste un début de migraine… Charles s’inquiétait pour moi, il est venu s’assurer que tout allait bien.
— Oh!
Pauvre chouette!
Ces maudites migraines!
Viens là, que je te souhaite la bonne année…
Harry l’attira vers lui et la serra dans ses bras.
Helena dut combattre les pleurs qui menaçaient d’exploser en un torrent malvenu.
Charles se retira discrètement, conscient qu’il n’arriverait jamais à toucher le cœur d’Helena.
Même Liguori, il en était sûr, ne l’avait jamais vraiment atteint, ce cœur de pierre.
Il était parti depuis si longtemps que Charles l’avait secrètement surnommé «le mari fantôme».
Quelqu’un parviendrait-il un jour à faire battre le cœur d’Helena assez fort pour qu’elle baisse sa garde?
Charles en doutait.
Cette femme refusait de s’ouvrir aux hommes.
Par-dessus l’épaule de son père, Helena vit Charles retourner vers la maison.
Au fond d’elle, elle ne ressentait rien de sincère pour son cousin, mais elle aurait bien aimé trouver un peu de réconfort dans ses bras musclés par les travaux quotidiens et harassants qu’exigeait la vie à la ferme.
Mais une femme respectable, mariée de surcroît, ne pouvait pas se permettre cela.
Harry desserra doucement sa poigne autour de sa fille et la regarda droit dans les yeux.
Ce qu’il y vit lui tordit la poitrine.
Il y perçut la grande solitude qui peuplait l’âme d’Helena ainsi que la folle détermination et la fierté rude qui l’empêchaient de flancher.
— Bonne année, ma fille… murmura-t-il avant de l’entraîner vers la maison.
Un vent intense soufflait sur Saint-Ambroise, soulevant la neige qui cinglait le visage d’Helena.
La jeune femme était survenue à la hauteur de la demeure des Barrette; elle resta quelques instants dans l’allée déneigée, songeuse.
Un mois plus tôt, elle était venue dans la nouvelle maison d’Alida à l’improviste pour apporter des petits gâteaux.
Elle voulait la gâter un peu avant que le carême ne commence.
Par la même occasion, elle désirait vérifier si les craintes de
Marie-Jeanne à son sujet étaient fondées.
Et effectivement, lorsqu’elle avait découvert le gros bleu sous l’œil droit de sa sœur aînée, ses doutes s’étaient envolés: William la battait… encore.
Affolée, elle avait pressé sa sœur de questions, et celle-ci s’était fâchée avant de lui ordonner de quitter son logis au lieu de lui répondre.
— Ce sont des affaires privées, Helena, ça te concerne pas… Va-t’en!
avait crié Alida avant de pousser sa sœur vers la porte.
— Mais, Ali, je veux juste t’aider… Tu m’as déjà dit que tu étais pas heureuse, et là, ce bleu sous ton œil…
— Ça va être pire si tu t’en mêles!
S’il te plaît…
Helena n’avait pas insisté: le regard suppliant de sa sœur l’en avait empêchée.
Néanmoins, elle était demeurée convaincue qu’Alida avait besoin de son aide et avait ruminé ses appréhensions une bonne partie du mois de février, imaginant sa sœur chérie rouée de coups par son mari.
Le faisait-il chaque jour?
Seulement quand il était en boisson?
Devant son père, Jean Barrette?
Helena se souvenait des propos que lui avait tenus Alida au mariage de Marie-Jeanne, et elle devait en avoir le cœur net.
Elle avait donc attendu la bonne occasion, de toute façon accaparée par sa propre survie et celle de sa belle-mère depuis que Charles les avait quittées au début de janvier.
Helena lui avait fait comprendre qu’il ne pouvait plus demeurer avec elles: c’était inapproprié, étant donné ses sentiments.
Le jeune homme avait donc fait ses bagages et était parti au chantier avec son oncle Harry.
Il expérimenterait la dure vie de bûcheron au cours de cet hiver 1921, en espérant se durcir enfin le corps et le cœur.
Enfin, au milieu de février, Helena apprit que sa sœur aînée irait aider ses sœurs à faire des pâtés avec la viande qui restait dans la dépense après les Fêtes.
Elle-même déclina l’offre que Flore était venue lui lancer: elle avait mieux à faire.
Elle prétexta qu’elle avait la migraine depuis
deux jours, ce que sa mère comprendrait très bien.
Et voilà qu’elle avait cheminé jusque chez les Barrette en cachette, avec l’espoir que William serait présent et qu’elle pourrait lui parler sans qu’Alida soit de la partie.
Elle était figée dans l’allée de la maison Barrette lorsqu’elle entendit la porte s’ouvrir; elle se cacha derrière l’énorme érable de la cour avant et attendit, le cœur battant, qu’Alida soit passée.
Elle l’avait échappé belle!
Elle croyait que sa sœur aînée serait déjà chez leur mère, à cette heure-là!
Lorsqu’Alida se fut éloignée dans le chemin de neige tapée, Helena sortit de sa cachette et s’avança, le cœur gonflé d’indignation et de courage, jusqu’à la porte de bois, qu’elle toqua bien fort.
Le père Barrette vint lui ouvrir:
— Helena!
Quelle bonne surprise!
— Bonjour, Jean.
Comment allez-vous?
— Allez, on peut se tutoyer, on est de la même famille désormais!
répliqua le patriarche, l’air content.
Je vais bien, Helena, je vais bien…
Malgré tout, un pli soucieux dans le front de Jean laissait croire tout le contraire.
Elle inspira un bon coup, puis attaqua:
— Jean, es-tu au courant que William est violent envers ma sœur?
Jean Barrette cilla; il parut fort décontenancé l’espace d’un instant.
Il se reprit toutefois rapidement:
— Helena, il faut pas parler de ces choses-là.
Ça se passe entre eux, ça nous concerne pas…
— Mais oui, justement!
s’écria Helena, accablée par la résignation du bonhomme.
William devrait pas lever la main sur Alida, il faut l’en empêcher!
— J’ai essayé, admit Jean.
Mais William est si… perturbé depuis son retour de la guerre… Je sais pas quoi faire, Helena.
C’était un garçon si serviable et doux!
— Tu es l’homme, le chef de cette maison!
Tu dois empêcher cette folie!
Ma sœur en souffre, s’emporta Helena.
C’est alors que le sujet de la discorde vint se pointer le bout du nez:
— Bonjour, Helena!
s’exclama froidement William.
Tu viens voir Alida?
Tu viens de la rater.
— William, je venais justement te voir, jeta Helena d’une voix déterminée.
J’ai à te parler.
— Me parler, à moi?
J’en doute…
— Laissez-moi entrer.
Il fait froid, dehors, et vous chauffez le dedans!
répliqua Helena.
Jean battit en retraite et laissa la jeune femme pénétrer dans la cuisine.
Le poêle à bois avait diffusé une chaleur vive partout au rez-de-chaussée, causant un contraste violent avec l’extérieur: dans la maison, il devait faire au moins vingt-cinq degrés.
Helena retira son foulard, sa tuque et son manteau; elle les remit à Jean, qui s’empressa de les déposer sur la patère.
William s’était retiré au salon.
Helena suivit son parcours et se retrouva face à lui, qui la jaugeait, un verre de whisky à la main.
— Qu’est-ce que tu me veux?
cria presque William, l’air bien embêté par l’arrivée de sa belle-sœur.
— Comme je t’ai dit tantôt, j’ai à te parler, répliqua Helena, acerbe.
— De quoi?
On a rien à se dire, se défendit William.
Helena reprit son souffle, puis décréta:
— Comment ça se fait que t’es pas allé dans le bois cet hiver?
T’étais censé aller rejoindre mon père, au camp!
Au lieu de ça, tu bois et… tu bats ta femme, William.
Essaie même pas de le nier!
— En quoi tout ça te concerne?
jeta-t-il, l’air mauvais, en calant le reste de son verre.
— C’est ma sœur!
— C’est ma femme, tu sauras, répliqua-t-il encore.
— Et alors?
Ça te donne pas le droit de la frapper!
Je te jure, si tu recommences…
— Tu vas faire quoi?
demanda William calmement.
Il s’était approché d’elle jusqu’à la frôler.
Helena pouvait sentir son haleine chargée.
Malgré cela, elle ne fléchit pas.
Se redressant sur toute sa hauteur, elle affirma:
— Si tu recommences, je vais te dénoncer au curé… et aux autorités.
— C’est une blague, Helena?
s’exclama William avant d’éclater d’un rire mauvais.
J’ai pas peur de toi!
— Tu devrais… Je vais le dire à mon père, aussi.
Harry va te foutre une bonne raclée.
À ces mots, William recula d’un pas.
Il respectait et craignait son beau-père.
— Ha!
Ce bon vieux Harry… Lui non plus, il me fait pas peur, dit-il cependant.
Helena s’emporta pour de bon.
— C’est pas une question de peur, William!
C’est une question de dignité!
Alida est ta femme, tu dois en prendre soin comme un homme digne de ce nom… pas la tabasser!
Tu dois te comporter en homme!
Les mots d’Helena atteignirent enfin leur cible.
William se sentit touché dans son orgueil de mâle.
Il serra d’abord les poings, puis sembla perdre toute son animosité.
Il laissa passer quelques secondes, l’air pensif, puis murmura:
— Je suis pas capable de m’en empêcher, Helena.
Il y a un diable en moi.
Je suis tout le temps exaspéré, au bout de ma patience.
Ma pauvre femme… Elle paie pour mes propres péchés.
Chaque fois, je lui jure que c’était la dernière!
Et puis, je sais pas ce qui me prend, mais je recommence…
Contre toute attente, le jeune homme se mit à pleurer.
Helena ne se laissa pas attendrir outre mesure.
Elle recula vers le seuil du salon, préférant installer une bonne distance entre le mari de sa sœur et elle.
Après un instant de malaise, elle dit:
— William… Tout cela doit cesser.
Je sais que tu es pas un mauvais garçon au fond de toi.
Tu as été traumatisé.
Accepte que mon oncle vienne te voir.
Il pourra t’apporter du réconfort.
— Le curé Simard?
Qu’est-ce qu’il peut faire pour moi?
— Il a les bons mots, souvent, pour consoler et remettre sur pied.
Sinon, je vois pas comment tu peux t’en sortir…
William hocha doucement de la tête.
Il savait qu’il était allé trop loin à plusieurs reprises avec Alida.
Il craignait maintenant de s’en prendre à son enfant.
Il redoutait aussi de s’en prendre à lui-même, de saisir son arme de chasse et de se faire exploser la cervelle dans le bois.
Voilà pourquoi il n’y était pas allé, cet hiver.
Son séjour dévastateur à la guerre et la maudite grippe qu’il avait rapportée et qui avait tué sa mère et ses frères l’avaient anéanti.
Il se sentait comme un moins que rien, indigne de vivre, indigne d’aimer.
Il avait honte de lui-même, et il était temps pour lui de l’admettre.
— Helena… je sais pas quoi faire… Je me sens tellement coupable… Tellement seul!
La jeune femme se sentit désarmée par le regard que William posa sur elle, si profond, si désespéré.
Elle revint vers son beau-frère et lui dit:
— Tu peux t’en sortir, cher William.
Tu as juste besoin d’aide.
Je vais contacter Abel.
Mais je veux plus jamais, plus
jamais
, voir des traces de violence sur le corps de ma sœur.
Tu m’entends, William?
Défoule-toi sur des balles de foin, je sais pas, mais laisse ma sœur tranquille…
Sur ces mots bien sentis, Helena tourna les talons et franchit le seuil du salon, se heurtant à Jean Barrette, qui n’avait pas manqué un mot de la conversation.
Il adressa un regard lourd de sous-entendus et de gratitude à la jeune femme.
Celle-ci lui jeta un œil teinté de mépris: quel père laisse son fils battre sa femme?
Elle sortit de la maison, fit une centaine de pas dans la neige molle et s’arrêta, le cœur
battant la chamade.
Elle vomit son dégoût et ses craintes sur le banc de neige sur le côté de la route, puis continua son chemin.
Son fils devait l’attendre impatiemment.
OceanofPDF.com

Chapitre 16
Mars 1921
Le printemps était revenu beaucoup plus tôt que prévu, abattant un soleil éclatant sur le village de Saint-Ambroise.
Les rayons mordorés faisaient chanter les oiseaux et fondre la neige à vue d’œil.
Helena adorait cette saison où la morsure de l’hiver laissait place à une douceur bienvenue.
Tous les espoirs lui semblaient alors permis.
Elle songea au possible retour de son mari, à la rencontre de William avec Abel, qui paraissait lui avoir redonné foi, au mariage de Flore avec le jeune Henri, prévu dès le début d’avril, aux bébés de Georgianna et de Marie-Jeanne qui naîtraient bientôt… Tout à coup, elle vit la silhouette d’Alida qui, seule, remontait le chemin.
Elle agita le bras, joyeuse à l’idée de bavarder un peu avec sa sœur.
Mais celle-ci n’entendait pas à rire.
Une fois parvenue à sa hauteur, elle lui demanda tout de go:
— As-tu un peu de temps pour moi?
Je voudrais te parler de quelque chose…
— Mais oui, c’est sûr, Ali!
— Je sais pas à qui d’autre me confier…
— Je suis là pour ça, ma grande, tu sais bien…
Alida s’assit à côté de sa sœur sur la première marche du perron.
À mi-voix, elle chuchota:
— J’ai plusieurs nouvelles à t’annoncer.
Je sais pas par où commencer…
— Commence par où tu veux, ça va bien finir par mener quelque part!
— Premièrement, William est parti dans le bois.
Il a dit qu’il allait retrouver ses esprits.
Qu’il reviendrait que quand il irait mieux.
C’est peut-être pas une mauvaise nouvelle que William s’éloigne pour réfléchir un peu à son comportement violent.
— Il est allé où?
— Dans le nord de La Tuque.
Il a des amis attikameks dans ce coin-là… Des Indiens!
Il m’a dit qu’ils allaient sûrement l’aider.
J’ai peur pour lui, Helena…
— Les Indiens, ce sont pas des démons, tempéra Helena.
Des fois, je me dis qu’ils sont beaucoup plus sages que nous… Ils vivent à l’ancienne, en paix avec la nature… Peut-être qu’en effet, ils pourront aider William?
— Peut-être, Helena… En attendant, je me retrouve seule chez les Barrette… Je dois m’occuper des enfants parce que la mère de William est morte… et Lise est encore toute petite… Sérieusement, je suis épuisée!
avoua Alida, les larmes aux yeux.
J’ai laissé Lise à Jean quelques minutes, je devais parler à quelqu’un… et mes pas m’ont menée vers toi!
— Je suis contente que tu sois venue me voir.
Et je te comprends, Alida, c’est vraiment pas la situation dont tu avais rêvé… Toi qui attendais le prince charmant!
— Mais c’est pas tout, reprit Alida, un sanglot dans la voix.
Helena… je suis enceinte.
— T’en es sûre?
demanda Helena, qui commençait à trouver que sa sœur en avait décidément beaucoup sur les épaules.
— Oui, le bébé devrait naître en octobre ou en novembre.
Mais j’ai peur… J’ai peur pour lui.
Avant de partir, William a…
Alida s’arrêta subitement, incapable de poursuivre, Helena l’encouragea de son mieux:
— Allez, tu peux tout me dire, on est sœurs.
Qu’est-ce que William a fait, encore?
— Oh, c’est rien de grave, oublie ça, recula Alida.
Elle voulut se lever pour s’enfuir, mais Helena la retint par le bras:
— Dis-moi, ça va te soulager.
— Bon… Si tu insistes… Disons que… William m’a… prise un peu fort, la nuit avant de partir, et maintenant, j’ai peur qu’il ait tué le bébé!
dit-elle avant d’éclater en sanglots.
— Tu veux dire qu’il t’a violentée… encore?
Il t’a prise contre ton gré?
demanda Helena, les yeux écarquillés par la surprise et la terreur.
— Je dirais pas ça… Après tout, je lui dois obéissance en tout temps… Mais, Helena, c’était quand même violent!
Helena jeta un regard sur le chemin devant elles.
Un crapaud minuscule tentait de le traverser, se confondait presque avec les roches disséminées autour de lui.
Un souvenir lui revint en mémoire avec force: Liguori, tout jeune, avait mis le feu à un crapaud et l’avait jeté dans la mare.
Il avait éclaté de rire en entendant le pchiiit!
que le batracien avait fait en tombant dans l’eau… Helena, outrée par la cruauté de son ami, l’avait poussé à son tour dans la mare boueuse… Liguori s’était relevé et, transi et maculé, avait poursuivi sa meilleure amie à travers le champ.
Helena revint péniblement au présent.
Sa sœur, recroquevillée sur elle-même, la tête entre les mains, les coudes appuyés sur les genoux, avait besoin d’elle.
Elle la saisit par les épaules et affirma avec conviction:
— Le bébé est protégé par ta matrice, Alida.
Il lui est rien arrivé.
Et toi, tu es une force de la nature, ma grande.
Tu vas survivre à tout ça, et tu vas accoucher d’un enfant en pleine santé, j’en suis absolument sûre.
Et William, il
est bien là où il est pour l’instant.
T’inquiète pas pour lui: il va revenir changé.
Les Indiens vont le remettre sur pied!
Mais il perd rien pour attendre, par exemple!
Je vais lui passer tout un savon quand il sera de retour!
Je lui avais parlé, pourtant!
Ah!
Tout ça, c’est la faute de la maudite guerre… Elle a détruit nos hommes!
Une chance qu’elle est terminée!
Tant de vies ont été fauchées ou gâchées…
Alida demeura quelques instants silencieuse, se laissant caresser le dos par sa sœur cadette, puis elle se releva, déterminée:
— Merci, Lena.
Comme toujours, tu as su quoi dire.
Je sais pas ce que je ferais sans toi!
Mais je dois y aller, les petites sœurs Barrette m’attendent pour le dîner… et Lise… Jean saura pas quoi faire si elle se met à pleurer…
— Je suis là si tu as besoin de moi, Ali.
Oublie jamais ça.
Je vais faire tout ce que je peux pour t’aider.
Alida sourit tristement et reprit la route.
Helena inspira un grand coup en la regardant s’éloigner, l’esprit à présent tourmenté.
Le beau temps la revigora quelque peu.
Elle rentra dans la maison Simard et aperçut sa belle-mère devant les chaudrons.
Helena revint à ses préoccupations et s’exclama:
— Amélia, il fait très beau à l’extérieur!
On doit commencer nos semis!
Je pense même que je vais amener François-Xavier faire une petite promenade jusqu’au village… Ça va lui faire du bien de voir sa grand-mère et son oncle Jean-Marie.
— Si tu apprécies la gadoue qui encrasse le chemin et les fossés, tu vas être servie, Helena, riposta la belle-mère d’un air morose.
Elle remuait sa soupe un peu trop fort au goût de sa bru, qui se demandait souvent ce qui pouvait bien se passer dans sa vieille tête pour que les paroles qui sortaient de sa bouche soient sans cesse si désagréables.
— Amélia, arrêtez de touiller la soupe, elle est prête!
Elle bout, même!
Retirez-la du poêle, s’il vous plaît.
— Avec toi, je fais toujours tout croche, hein?
Pas moyen de te plaire, même en préparant une soupe!
— C’est moi qui l’ai faite, la soupe, nuança Helena.
Je vous ai juste demandé de la brasser le temps que j’aille un peu dehors.
— T’es jamais contente, de toute façon!
Et elle est pas très bonne, ta soupe, je te ferais remarquer.
— Et pourtant, vous allez la manger avec appétit, comme d’habitude, soupira Helena.
— Non, tu m’as coupé la faim.
Je vais aller broder dans le salon…
— C’est ça, Amélia, allez bouder… Vous êtes bonne, là-dedans… jeta Helena sans réfléchir, outrée par le comportement de sa belle-mère, qui lui semblait dépasser les bornes.
La jeune femme se mordit la lèvre, contrariée, en voyant sa belle-mère se retirer.
Elle se sentit coupable d’avoir été méchante envers elle.
Sa démarche était de plus en plus hésitante, et elle semblait souffrir de l’estomac; à tout bout de champ, elle grimaçait en se tenant l’abdomen à deux mains.
Helena se dit qu’elle aurait dû être plus respectueuse, plus avenante, mais le caractère acariâtre de la vieille dame lui retournait les sangs.
Pourquoi je me laisserais traiter comme une servante incompétente?
Après tout, je suis toujours mariée à Liguori, j’ai bien le droit de demeurer dans sa maison et d’être acceptée pour ce que je suis!
Elle retourna à sa soupe; celle-ci avait tellement bouilli qu’une partie de son bouillon s’était évaporé.
Quel gâchis!
C’étaient les derniers navets du caveau!
Helena sentit la colère monter en elle.
Sa conversation avec Alida l’avait ébranlée.
Et pour la centième fois sûrement, elle se demanda s’il ne valait pas mieux déménager avec François-Xavier.
Mais laisser sa belle-mère seule?
Et pour aller où?
Alida et elle pouvaient-elles fuir leur destin, partir vivre une existence meilleure ailleurs?
Décidément, il n’y avait pas de solution.
Elle appela son fils pour qu’il vienne manger la soupe épaisse; il était si glouton, il ne remarquerait rien!
Mais alors qu’elle installait François-Xavier à table, elle aperçut par la fenêtre une longue charrette tirée par des chevaux noirs, qui se stationna dans la boue devant la petite allée menant à la maison.
Son conducteur portait l’habit militaire.
Le cœur d’Helena manqua un battement.
— Amélia!
cria-t-elle.
La vieille femme perçut dans le ton de la voix d’Helena que quelque chose de grave était arrivé.
Elle s’élança vers la cuisine, oubliant ses douleurs aux jambes, convaincue que la jeune femme avait ébouillanté son fils dans un sursaut de maladresse.
Mais lorsqu’elle vit le profil d’Helena, crispé dans une expression de souffrance poignante, elle dut se retenir à la table pour ne pas s’écrouler.
Son regard se dirigea vers la fenêtre à son tour.
Un militaire déposa son chapeau sous son aisselle, s’avança d’un pas lourd vers l’entrée.
Dans la boîte de la charrette dans laquelle il était venu, un cercueil reposait.
— Oh, non, se lamenta Amélia.
Helena s’empressa d’aller ouvrir.
L’officier s’apprêtait à toquer à la porte.
Il parut surpris, mais se reprit aussitôt.
Il lissa sa moustache fine, comme pour se donner contenance, et assena la malheureuse nouvelle aux deux femmes:
— Je suis désolé de vous informer que le caporal-chef Liguori Simard du 3
e
Bataillon d’infanterie du 2
e
Régiment canadien est décédé hier soir au sanatorium de Lac-Édouard des suites de la tuberculose.
Les jambes d’Amélia lâchèrent; elle s’effondra sur le plancher, en pleurs.
Helena demeura immobile, figée par le regard attristé que dardait sur elle l’officier.
Elle s’attendait
à cette nouvelle depuis longtemps, mais au fond d’elle, elle souhaitait si fort que son mari s’en sorte!
Sa mort, malgré la présence du cercueil à quelques pas de là, lui semblait irréelle, impossible, absurde.
Elle s’élança à l’extérieur, bousculant l’officier au passage.
En pantoufles, elle pataugea dans la neige à moitié fondue et souillée de crottin de cheval jusqu’à ce qu’elle atteigne la boîte de la charrette.
Elle voulut monter à l’intérieur, rejoindre le cercueil qui, semblait-il, abritait le corps de Liguori.
Elle avait besoin de voir pour croire!
Mais l’officier surgit derrière elle et la repoussa vers l’arrière.
Elle lui retomba dans les bras et se dégagea prestement, le regard affolé.
De quel droit cet homme se permettait-il de la toucher?
— Madame, le cercueil est scellé pour des raisons sanitaires.
Les tuberculeux demeurent contagieux même après la mort.
Je suis vraiment désolé…
Les yeux d’Helena s’agrandirent de stupeur.
Scellé?
Elle ne pourrait donc pas dire adieu à son mari?
— Qu’est-ce qui me prouve que vous me dites la vérité?
Ce n’est peut-être pas mon mari qui est là-dedans!
cria-t-elle.
Dans la maison, son fils pleurait, ne comprenant pas ce qui se passait.
Amélia était toujours prostrée sur le plancher, indifférente à la détresse de son petit-fils.
— J’ai apporté les papiers officiels, décréta l’officier.
Encore une fois, je suis désolé, madame.
Je vais déposer le cercueil à l’église.
Le curé Joseph Gagnon va le recevoir.
L’office devra être célébré bientôt; votre mari doit être enterré dans les plus brefs délais pour éviter tout risque de contagion.
De concert avec l’église, nous avons tout préparé.
Si vous désirez prévenir vos proches… Contactez le curé Gagnon, il connaît la marche à suivre.
Alors Helena comprit que l’officier lui disait la vérité.
Liguori était décédé… Son corps était juste là, à côté d’elle, froid et inerte, dans ce cercueil de bois étanchéifié.
Pour
toujours.
Les larmes affluèrent à ses yeux.
Elle sentit une part d’elle mourir en même temps que s’éteignait son dernier espoir.
À presque vingt et un ans, elle avait déjà perdu un fils et un mari.
La mort semblait la poursuivre de son regard machiavélique, sournois, implacable.
Elle remercia l’officier, essuya les larmes qui pleuvaient sur ses joues et, aveuglée par le soleil de cette magnifique matinée printanière, rentra dans la maison.
Elle prit Amélia par les épaules, bien que celle-ci se débattît:
— Laisse-moi là!
Laisse-moi crever là, Helena…
Elle la conduisit de peine et de misère jusqu’à sa chambre et l’étendit dans son lit.
Le corps d’Amélia était secoué par des sanglots silencieux.
Helena ne pourrait pas compter sur elle.
Elle redescendit au rez-de-chaussée, comme une automate, et parla doucement à son garçon toujours effrayé.
Elle lui expliqua que son père était parti au ciel, qu’il ne reviendrait plus jamais.
L’enfant sembla plus apeuré par la description du paradis que fit Helena que par le décès de son père, qu’il n’avait pas tellement connu.
Bien sûr, sa mère lui avait parlé de lui, mais il était trop jeune pour s’attacher à des idées.
À deux ans et demi, il ne pouvait pas comprendre cette perte immense.
Alors, quand Helena lui demanda de manger sa soupe, il s’exécuta avec cette bonhomie enfantine qui caractérisait chacun de ses gestes.
Pendant ce temps, Helena demeura près de lui, le cœur brisé: il ne lui restait plus que lui dans le monde.
Lorsqu’il eut terminé son repas, Helena se rendit avec lui au presbytère.
Le curé Gagnon était déjà au courant de tout, puisque l’officier était venu lui porter le cercueil du défunt un peu plus tôt.
Il promit de préparer une oraison funèbre digne de ce héros de guerre.
Il apprit à Helena que des soldats et des officiers seraient présents lors de la cérémonie et de l’inhumation, qui aurait lieu dans deux jours.
Un peu soulagée de ne pas avoir à gérer les funérailles de Liguori, Helena prit congé du curé, qui venait de lui faire tout un
sermon à propos des êtres chers rappelés à Dieu, sermon qui se voulait consolateur, mais qui l’avait plutôt mise dans une espèce de furie.
La place de son mari était sur Terre, auprès d’elle!
Il était beaucoup trop jeune pour mourir après tant de souffrances et d’horreurs…
Elle se rendit chez ses parents.
L’œil sec, mais la voix tremblante, elle apprit la nouvelle à son père, qui venait de rentrer du chantier, à sa mère et à ses sœurs.
Harry voulut la prendre dans ses bras, mais Helena recula vivement, incapable de supporter le moindre contact physique.
Si elle acceptait les étreintes, elle s’effondrerait, c’était certain.
Et elle avait encore besoin d’énergie pour terminer sa tâche.
Heureusement, ils se proposèrent pour l’aider; ils mettraient toute la famille Gaudreau au courant.
Helena confia son fils aux bons soins de sa mère et marcha ensuite jusqu’au magasin général, le cœur en déroute.
Même si elle était bien entourée dans son épreuve, une chape de solitude infinie s’empara d’elle.
Elle avançait sur le chemin avec de plus en plus de difficulté à respirer, comme si elle était sur le point de s’étouffer, comme lorsqu’elle avait mangé des huîtres avec Liguori, à Québec, lors de leur voyage de noces.
Ce jour-là, elle avait aussi rencontré François Bouchard.
À ces souvenirs, la masse qui entravait sa respiration lui remonta dans la gorge: elle vomit de la bile juste à côté de mesdames Rivard et Potvin, deux villageoises qui s’en allaient elles aussi au magasin.
Madame Rivard s’écarta, dégoûtée, mais la dame Potvin s’enquit d’un ton inquiet:
— Madame Simard, est-ce que vous allez bien?
Vous avez attrapé les maux qui courent?
Ça se répand justement rapidement au village, ces temps-ci.
Mes enfants l’ont presque t…
— Ça va, madame Potvin, je suis indisposée, c’est tout, la coupa Helena en s’essuyant la bouche du revers de la main.
C’est que mon mari vient de mourir, alors…
Elle ne put finir sa phrase, éclata en sanglots sur le trottoir de bois couvert de neige fondante.
Andrée Potvin n’hésita pas: elle prit Helena dans ses bras et la serra très fort.
— Pauvre Liguori… Il a si peu vécu, sinon de dures épreuves… Nous sommes de tout cœur avec vous, madame Simard, si vous avez besoin de quelque chose.
— Non, merci, madame Potvin, je dois appeler mon oncle.
Mais merci, je suis touchée par votre sollicitude.
— Entre villageoises, faut bien se serrer les coudes!
Sinon…
— Merci, dit encore Helena avant d’entrer dans le magasin.
Tout ce temps, madame Rivard était demeurée à l’écart, décontenancée par l’afflux d’émotions de la jeune Gaudreau.
Malgré ses réticences évidentes, Helena prit le temps de la saluer avant de franchir le seuil de l’établissement.
Le commis, Henri, accueillit chaleureusement sa future belle-sœur:
— Helena!
Quel bon vent t’amène ici en cette magnifique journée de printemps?
— Un vent mauvais, malheureusement, répondit la jeune veuve en haussant les épaules, serrant les lèvres pour ne pas se remettre à pleurer.
— Que s’est-il passé?
s’inquiéta le commis.
Est-ce que Flore va bien?
— Oui, oui, t’en fais pas, ta fiancée se porte comme un charme, le rassura tout de suite Helena.
C’est mon mari… Il est… mort.
Je dois appeler mon oncle Abel.
Tu peux me mettre en contact?
— Oh!
Je suis vraiment triste pour toi, Helena.
Je l’appelle à l’instant.
Après une brève discussion avec le curé de Saint-Cœur-de-Marie, Helena raccrocha.
Elle soupira, soulagée: Abel se chargerait d’avertir la famille Simard au grand complet.
Enfin, elle pouvait rentrer chez elle… Chez elle?
Où était-ce donc, chez elle, désormais?
Elle ne songea même pas à retourner chercher son fils chez sa mère.
Elle oublia même d’aller avertir Éva de la mort de son frère.
Elle rentra plutôt chez les Simard, monta à l’étage après avoir bu un grand verre d’eau.
Elle jeta un œil dans l’entrebâillement de la porte de la chambre d’Amélia et rencontra aussitôt son regard.
La vieille femme cria:
— Va-t’en, Helena!
Tout est de ta faute!
Depuis que tu es entrée dans notre famille, les épreuves pleuvent!
À cause de toi, j’ai tant perdu…
— Mais, balbutia Helena.
Am… Amélia, j’ai pas…
— Va-t’en!
hurla cette fois la belle-mère en lançant son chapelet vers la porte.
Helena se retira dans sa chambre, la poitrine comprimée dans un étau de regrets et de rancune.
Elle n’aurait jamais dû épouser Liguori.
Amélia avait sûrement raison, tout ce qui s’était passé était sa faute; elle avait amené le malheur dans la maison des Simard.
Tous ces morts en si peu de temps… N’était-ce dû qu’au hasard, un hasard cruel, impitoyable?
Elle s’effondra sur son lit, les yeux secs, le cœur palpitant de culpabilité.
Elle ne croyait plus avoir droit au bonheur.
Deux jours plus tard, Helena se tenait debout devant le premier banc de l’église, encadrée de sa belle-mère et de son père.
Georgianna, à côté d’Harry, était demeurée assise, enceinte jusqu’aux yeux; son bébé naîtrait très bientôt.
Helena jeta un œil au ventre enflé de sa mère: elle, elle n’aurait peut-être plus jamais d’enfant… À sa droite, Amélia et Éva se tenaient par la main, des larmes refoulées au coin des yeux.
La belle-mère d’Helena ne lui avait plus adressé la parole depuis qu’elle lui avait demandé de quitter
sa maison.
Bien sûr, Helena n’était pas partie; elle savait bien qu’Amélia ne survivrait pas longtemps sans elle.
Elle devait d’abord en parler à Éva, puisque la sœur de Liguori saurait peut-être raisonner sa mère.
Sinon, en effet, Helena s’en irait.
Mais encore une fois, pour aller où?
Un étourdissement la saisit, elle serra les dents pour se donner une contenance.
Elle ne se sentait vraiment pas bien, comme si elle allait s’évanouir.
Le cercueil de Liguori avait été installé au ras des marches de l’autel sur un chariot funéraire.
Sur le caisson de bois, quelqu’un avait déposé un bouquet de fleurs.
Malgré son malaise, Helena se demanda où diable son oncle avait pu trouver des fleurs en mars.
C’était peut-être aussi un cadeau de l’armée: une bonne dizaine de militaires se tenaient bien droits, debout à la droite de l’église, dans leur uniforme d’apparat.
Trois curés officiaient ces funérailles extraordinaires dans le village de Saint-Ambroise: outre Joseph Gagnon, le prêtre de la paroisse, étaient présents Abel Simard et Léonard Lacombe, attachés à la paroisse de Saint-Cœur-de-Marie.
Tous les bancs de l’église étaient occupés par la parenté et par les amis, de près ou de loin, des Simard et des Gaudreau.
La jeune veuve entendit à peine l’oraison, grandiloquente, qu’offrit son oncle par alliance.
Elle n’arrivait plus à se concentrer; l’étourdissement avait laissé la place à un brouillard dense qui entravait chacune de ses pensées.
Elle avait l’impression d’être étrangère à elle-même, à ce lieu et à ces gens familiers.
Son cœur battait la chamade et, pourtant, elle ne sentait plus son corps, comme si elle avait été propulsée hors de son enveloppe charnelle et qu’elle ne pouvait qu’observer sans comprendre, de l’extérieur, ce qui se déroulait pourtant sous ses yeux.
C’était une sensation plus que bizarre et l’esprit de la jeune femme, enveloppé d’un voile opaque, commençait à s’affoler: ce spectacle
auquel elle assistait, ces officiers qui formaient une haie d’honneur, ces hommes qui transportaient le cercueil de Liguori, tout cela lui semblait absurde.
Elle avait l’impression de n’avoir rien à voir dans cette histoire!
Soudain, elle entendit son fils pleurer, quelques bancs derrière elle.
Machinalement, elle se retourna vers lui, comme dépossédée de son essence vitale, le regard vide.
Elle se sentit réintégrer brutalement son corps: sa nuque se raidit, les poils de ses avant-bras se hérissèrent.
Derrière Flore et François-Xavier, elle venait d’apercevoir Georges Simard, le frère d’Abel et de Mélias.
Elle dut se raccrocher à son banc pour ne pas s’écrouler sous le choc.
Georges affichait un sourire sournois et la dévisageait sans vergogne.
Alors, la brume qui voilait, dans son esprit, les souvenirs flous de son voyage de noces se dissipa.
Une grande colère s’empara d’elle.
Si elle avait pu tuer cet oncle pervers avec ses yeux noirs, celui-ci aurait perdu la vie à l’instant.
Elle se força à sourire à son fils pour l’encourager à se calmer et reporta son regard sur son père qui, à sa gauche, la jaugeait d’un air inquisiteur.
— Helena, tu es toute pâle… Tu as eu un malaise?
demanda-t-il, sincèrement inquiet, en serrant sa petite main effilée dans la sienne, chaude, large.
— Un petit mal de tête, c’est tout, voulut le rassurer la jeune veuve.
— Il est temps de mettre en terre ton mari, ma noire.
Les membres de la famille immédiate se mirent en marche dans l’allée centrale, derrière les curés, pour suivre le cortège.
La plupart des gens qui avaient assisté à l’office les suivirent jusqu’au cimetière, dont les chemins avaient été bien déneigés; on apercevait même des touffes d’herbe verte çà et là, jaillissant de la neige comme la promesse que de meilleurs temps viendraient.
Le soleil était par ailleurs éblouissant.
Il fait trop beau pour inhumer quelqu’un.
Comme la nature peut être cruelle!
La veuve ne pouvait s’empêcher de jeter des regards de tous les côtés, cherchant à repérer son agresseur parmi la foule de ceux qui étaient venus adresser leurs adieux à Liguori.
Elle sentait son regard insistant sur sa nuque, comme un insecte invisible, mais agaçant.
Durant la descente du cercueil, Helena ne versa pas une larme, contrairement à Éva et Amélia, qui s’épanchaient comme deux Madeleines.
La jeune veuve avait la gorge si serrée qu’elle avait encore une fois de la peine à bien respirer.
Son attitude crispée laissait toutefois percevoir sa détresse et sa colère devant l’implacable sort qui avait été réservé à son mari.
Après l’inhumation, Georgianna invita les gens à venir chez elle quelques instants: avec ses plus grands enfants et quelques voisines, elle avait préparé un festin.
Un murmure de satisfaction parcourut la foule; après cette cérémonie éprouvante, on était affamé et fatigué, on avait besoin de se restaurer et de se remémorer les beaux moments vécus avec Liguori.
Après une dernière minute de recueillement, Helena suivit la troupe qui se déplaçait vers le rang des Chutes.
Soudain, elle se rendit compte que François-Xavier avait disparu.
Il n’était ni avec Flore, ni avec Marie-Jeanne, ni avec Alida, ni avec Georgianna!
Le cœur affolé, elle se mit à le chercher, à crier son nom.
Pendant quelques secondes, elle imagina qu’il s’était égaré, puis qu’il avait été enlevé.
Une exclamation d’horreur s’échappa de sa bouche lorsqu’elle se rendit compte qu’il était plus avant, dans les bras de son grand-oncle Georges, qui déposait un baiser sur sa joue rougie par l’air frais de mars.
François-Xavier ne semblait pas troublé d’être ainsi transporté par un inconnu.
Helena l’entendit même rire aux éclats.
Alors elle prit la mouche; elle se déplaça dans un froufrou d’étoffes noires avec une rapidité surprenante, parvint à la hauteur de l’oncle de Liguori et lui arracha littéralement son enfant des bras.
— Comment osez-vous?
demanda-t-elle, hargneuse, en comprimant son petit contre sa poitrine.
Vous êtes pas gêné!
— Qu’est-ce que j’ai fait de mal?
Le petit errait comme un perdu dans la foule, alors je l’ai attrapé au bond!
dit en riant Georges Simard.
Il dardait sur la jeune veuve ses petits yeux noirs et perçants, clairement imprégnés de salacité.
Durant une seconde, les images de son agression défilèrent à toute vitesse dans l’esprit d’Helena en un kaléidoscope étourdissant.
— Approchez pas de mon fils… Approchez pas de ma famille!
menaça-t-elle, hors d’elle.
— Mes condoléances, Helena, riposta Georges sans sembler tenir rigueur à la jeune femme pour ses propos virulents.
Je parie que vous resterez pas veuve longtemps…
Elle eut soudain envie de le gifler – une envie si forte qu’elle se mordit la langue au sang pour s’en dissuader.
Elle ouvrit la bouche pour répliquer, mais à ce moment surgit Flore, en panique:
— Ah!
François-Xavier!
Je suis soulagée, fiou!
Le petit garnement, il s’est échappé!
Je suis vraiment désolée, Helena, il était sous ma surveillance et…
— C’est pas grave, rétorqua la jeune veuve un peu sèchement, tout en serrant toujours son fils contre elle, même si celui-ci s’était mis à gigoter.
Il voulait aller jouer chez son oncle Joseph-Élie, Georgianna lui avait promis des gâteries.
— J’avais peur que tu sois fâchée… Tu nous présentes pas?
demanda alors Flore à Helena en désignant l’homme de grande prestance qui leur faisait face.
Comme la jeune veuve ne disait rien, Georges crut bon de prendre les devants.
Il s’inclina devant Flore, ce qui la fit sourire:
— Je m’appelle Georges Simard, je suis l’oncle par alliance de votre sœur.
J’ai hébergé Liguori et Helena
durant leur voyage de noces… Et vous, jolie demoiselle, qui êtes-vous?
L’oncle se faisait galant, plaisant même.
Helena dut se retenir pour ne pas rouler des yeux.
Elle houspilla son fils qui cherchait à s’évader de ses bras pendant que Flore répondait, l’air enchanté, mais un peu mal à l’aise aussi:
— Merci, vous êtes trop gentil.
Je suis Flore Gaudreau, la quatrième fille d’Harry et Georgianna.
— Votre voix est si mélodieuse, mademoiselle Flore, si je peux me permettre…
— Non, vous pouvez pas vous permettre, trancha Helena.
Ma sœur est fiancée à Henri, que vous voyez là-bas, près de votre neveu Jacques.
Ils se marieront très bientôt, d’ailleurs…
— Le 1
er
avril!
s’écria Flore, soudain tout excitée.
— Oh!
Je complimentais, c’est tout, rien de bien méchant, riposta Georges.
Félicitations pour votre futur mariage, mademoiselle Flore.
Sur ce, je dois vous laisser, Jacques m’attend justement, j’ai un train à prendre pour Québec à la fin de l’après-midi.
Madame Gaudreau, mes hommages…
— Comme c’est dommage que vous nous quittiez si tôt, ironisa Helena.
— Le devoir m’appelle, vous savez, jeta l’homme sans relever le ton sarcastique de la veuve.
À bientôt.
Georges les salua bien bas, jeta un dernier regard appuyé à Helena, comme s’il souhaitait l’avertir de quelque chose, puis s’en fut à grandes enjambées vers son neveu, qui l’emmènerait à la gare de Roberval.
— À jamais, j’espère, siffla Helena entre ses dents, ce qui fit réagir Flore.
— Tu le détestes donc bien!
Qu’est-ce qu’il t’a fait?
Helena hésita une seule seconde puis répondit, énigmatique:
— Le pire, Flore.
Le pire affront qu’on peut faire à une femme.
La jeune sœur comprit tout de suite.
Elle posa sa main sur sa bouche pour endiguer un cri d’indignation.
— Helena Gaudreau!
C’est bien ce que je crois?
— Je peux pas savoir à quoi tu penses, Flore… riposta Helena à voix basse.
Flore murmura à son tour:
— Il t’a… fait du mal?
— Oui, souffla Helena avec son regard plein de sous-entendus et de honte.
Elle n’avait jamais réussi à s’enlever totalement de la tête qu’elle était peut-être responsable, quelque part, de ce qui lui était arrivé.
— Mais quand est-ce que ça s’est passé?
Je l’ai jamais vu avant, cet homme!
— Durant mon voyage de noces… avoua Helena tristement.
— Quoi?
Mais pourquoi tu m’en as jamais parlé?
Je t’aurais écoutée!
— Ces choses-là, ça se conte pas, Flore.
Ça s’oublie.
Elle déposa enfin son fils, qui commençait à devenir lourd dans ses bras.
L’enfant s’élança sur le chemin:
— François, reviens ici tout de suite!
cria Helena.
— Laisse-le courir un peu, argua Flore.
Il ira pas bien loin, cette fois; on va le surveiller… Mais, Helena…
— Insiste pas, sœurette.
Je veux plus jamais entendre parler de Georges Simard.
Entendu?
Elle jeta un regard chargé d’électricité sur sa cadette.
Celle-ci demanda sur un ton embarrassé:
— Peut-être que ce serait mieux que je reporte mon mariage, hein?
Avec tout ce qui t’est arrivé, c’est pas le bon moment…
Helena se défâcha aussitôt.
Elle se força à sourire à sa sœur tout en surveillant son garçon du coin de l’œil:
— Il est pas question que tu remettes ton mariage à plus tard, voyons!
Tu es tellement heureuse, tu as tellement hâte, on peut le voir sur ton visage!
Tu rayonnes!
Et moi, quand je te vois dans cet état-là, ça me console un peu, beaucoup!
Et puis, les autres ont aussi besoin de vivre des événements joyeux!
Non, tu reportes pas!
Flore se précipita dans les bras de sa sœur, qui la reçut avec chaleur et émotion.
— Merci, Helena!
Merci de te réjouir pour moi malgré tout.
Helena souffla:
— Comme toi, tu te désoles pour moi malgré tout… On est comme ça, on porte attention l’une à l’autre, et c’est très précieux, ça…
Flore se mit à sangloter, émue par ces paroles bien senties.
Helena desserra son étreinte et se racla la gorge avant de dire:
— Allons rejoindre Georgianna, elle va avoir besoin de nous.
Recevoir tout le monde dans sa maison, dans son état… Comme elle a changé, notre mère, hein?
— Elle a changé pour le mieux, Helena.
Allons-y donc… Si elle se démène trop, elle risque d’accoucher devant les invités!
Avant de quitter le cimetière, la veuve jeta un dernier regard derrière elle, vers l’endroit où avait été enterré son mari.
Elle salua de la main dans cette direction, comme si Liguori pouvait la voir.
Elle soupira un bon coup puis se mit en marche, pressant le pas pour rattraper son fils et sa sœur.
OceanofPDF.com

Chapitre 17
Mars 1921
Dans la demeure surchauffée, après les funérailles, les invités avaient les joues rouges et le regard pétillant.
Plusieurs avaient perdu leur air attristé et conversaient désormais avec une gaieté qui frôlait l’indécence.
On avait besoin de se raccrocher aux petits et grands plaisirs de la vie, on discutait des enfants à venir, du printemps qui revenait, du travail à abattre dans les champs, des employés à engager, des animaux qui mettraient bas sous peu.
Helena se tenait un peu à l’écart, dans un coin du salon.
Elle n’avait envie de parler à personne.
Plus que par le décès de Liguori, auquel elle s’était attendue depuis longtemps sans toutefois jamais oser l’envisager, elle était accablée par son avenir incertain.
Que deviendrait-elle, désormais?
Où pourrait-elle vivre, si Amélia ne revenait pas à la raison?
Elle triturait ses mains minces aux longs doigts blancs, jouait avec son jonc de mariage, puis avec son collier de perles, bijou de sa grand-mère reçu en héritage qu’elle ne portait qu’en de grandes occasions.
Elle se sentait perdue, petite, incapable de prendre une décision, même si elle savait qu’elle pourrait toujours habiter chez l’une de ses sœurs pour un temps, ou même retourner, dans le pire des cas, dans le giron de sa mère.
François-Xavier serait ravi, il adorait son oncle Joseph et sa marraine Georgianna,
qui lui faisait d’ailleurs présentement absorber beaucoup trop de sucreries; il aurait mal au ventre, si elle continuait de le gaver comme ça!
Helena pourrait aider sa mère avec l’arrivée imminente du dernier-né.
Elle pourrait prendre soin de ses petits frères et de ses sœurs, gérer à nouveau la maisonnée Gaudreau; revenir, en somme, à son point de départ.
L’espace de quelques secondes, elle s’imagina tout abandonner: Saint-Ambroise, sa belle-mère, sa famille, son fils, même, pour partir en voyage, très loin de ce qui avait constitué son existence jusqu’à présent.
Elle entendit soudain une voix chaude, grave, qui s’adressait à elle et qui la fit tressaillir jusqu’aux tréfonds de son être:
— Helena… je peux vous appeler par votre prénom?
François Bouchard se tenait devant elle, debout, immense.
Comment avait-elle pu ne pas se rendre compte qu’il était venu aux funérailles de Liguori?
Dans le petit salon, il semblait prendre toute la place.
Elle scruta son visage plein de bonté et voulut s’y perdre à jamais.
Elle se contenta de l’inviter:
— Assoyez-vous donc près de moi.
Appelez-moi par mon prénom.
Et arrêtez de me vouvoyer.
Les convenances… j’en ai rien à faire, des convenances.
— Malgré tout, je me permets de vous… de te présenter mes condoléances les plus sincères, Helena.
C’est si malheureux de perdre un être cher aussi jeune!
— Vous… Tu as vécu la même chose il y a quelques années, si je me rappelle bien.
François hocha la tête.
— Oui.
Ma femme est morte écrasée sous un cheval de trait que j’ai fait abattre le même jour.
— Et tu te sens mieux, après ces quelques années de deuil?
s’enquit alors Helena, dont la culpabilité et la peine l’étouffaient.
Elle aurait dû tenir tête à Liguori pour son propre bien, l’empêcher de partir à la guerre et de tomber malade…
Oui, elle aurait dû le cacher, l’assommer, s’il avait fallu, et l’emmener loin de Saint-Ambroise, là où aucun militaire n’aurait pu le trouver… mais il était trop tard, à présent… Elle se mordit la lèvre et invita d’un geste François Bouchard à s’asseoir.
Il sourit tristement et prit place sur le fauteuil le plus près du sien.
Pendant quelques secondes, rien d’autre ne fut dit.
Ils se contentèrent de savourer la présence l’un de l’autre dans une entente tacite qui fit vibrer la jeune femme.
François Bouchard n’avait même pas besoin de prononcer une parole que, déjà, elle se sentait en sécurité, plus en paix, même.
Devant son silence prolongé, si dense malgré le brouhaha que faisaient les gens dans la cuisine, elle finit par demander:
— Tu vas bien, François?
Il sembla surpris par cette question plutôt familière, mais intime.
Il prit le parti de répondre la vérité:
— Honnêtement, Helena, je vais bien, mais je t’avoue que je me sens seul.
Depuis la mort de mon père, puis celle de ma femme, je fais rouler la ferme familiale, mais mes chevaux parlent pas beaucoup…
— Tu as encore des chevaux malgré ce que l’un d’entre eux a fait à ton épouse?
s’étonna Helena.
Prenant conscience de son manque de tact, elle se mordit la lèvre à nouveau.
François soupira, se pencha légèrement vers elle, comme pour lui faire une confidence.
Elle se raidit; cette proximité était presque indécente, mais en même temps, tout son corps fut parcouru d’une vague de douce chaleur.
— Oui, admit-il, j’ai pas le choix!
Je travaille la terre grâce à eux!
Je détestais cette vieille tête de mule qui appartenait à mon beau-père, mais mes propres chevaux, je leur parle depuis que je suis tout petit.
Ils recueillent mes pensées les plus intimes, je te dirais même!
Helena sourit de bon cœur.
Parler à un cheval, elle connaissait.
Elle-même confiait toutes ses espérances à Étoile, lorsqu’elle était toute jeune et pleine d’espoir pour l’avenir…
François répondit à son sourire en la regardant droit dans les yeux; ses iris d’un vert incroyable troublèrent la jeune femme, qui porta machinalement la main à son collier de perles pour se donner une contenance.
Cet homme dégageait un tel magnétisme… En réalité, il lui faisait penser à un cheval: fort, grand, racé, puissant, très intelligent, visiblement, et très doux… Elle secoua la tête, déstabilisée par ses propres pensées.
Enfin, comparer un homme à un cheval… Je perds la tête!
François sentit son trouble, mais fit mine de ne pas le remarquer.
Il poursuivit:
— Ma mère et mon père sont décédés.
Ma belle-mère, la deuxième femme de mon père, vit pour l’instant chez ma sœur Thadée – c’est ma sœur préférée, tu l’aimerais, elle est aussi déterminée que toi – et mon frère Adélard, qui était en quelque sorte mon meilleur ami, est parti travailler sur les chantiers dans le coin de La Tuque.
J’ai tout de même la chance d’avoir Thadée et Odélie, une autre de mes sœurs, pour voisines.
Mais, oui, je me sens souvent seul.
En même temps, j’aime ça.
La solitude, c’est une forme de liberté, après tout.
Helena médita ces dernières paroles un instant.
La solitude, c’est une forme de liberté…
Elle, elle n’avait jamais été seule.
Pourtant, elle s’était sentie à part des autres toute sa courte existence.
Elle s’était souvent demandé ce qu’elle faisait là, à traire des vaches, à s’occuper des enfants, à filer la laine, à concocter de la soupe, à vivre chez les Simard… Mais maintenant, elle était veuve.
Elle était seule, enfin, presque!
Il lui restait son fils, le seul ancrage auquel elle pouvait encore s’accrocher.
— Moi aussi, je me sens souvent seule… confia-t-elle à son tour, en toute sincérité.
Elle fut même surprise par les larmes qui se mirent à perler au coin de ses yeux.
François en parut désolé:
— C’est un peu normal… Tu viens de perdre ton mari…
— Non, c’est pas ça!
C’est pas
juste
ça!
La véhémence de sa réplique la fit se taire brusquement.
Elle se racla la gorge et rectifia:
— Je veux dire que je me sens seule depuis longtemps.
Oui, Liguori nous a quittés pour la guerre, puis pour le sanatorium, mais… je sais pas… depuis que je suis petite… en tout cas… Je sais plus ce que je dis.
François darda à nouveau son regard bienveillant sur elle.
Il lui tendit la main, qu’elle attrapa après une très courte hésitation.
Elle était chaude et large, calleuse et réconfortante.
Il dit:
— Je comprends, Helena.
On naît seul, on vit seul, et on meurt seul.
Mais je pense que c’est possible de partager cette solitude à deux.
C’est sûrement moins difficile comme ça.
La façon dont il prononçait son nom… Le cœur de la jeune femme était sur le point de chavirer.
— Il suffit de trouver la bonne personne, conclut-il.
Partager cette solitude à deux…
Parlait-il de lui… et d’elle?
Elle ferma les yeux, savoura sa main dans la sienne et les émotions troubles, voire interdites, qui y étaient associées.
Son moment de plénitude fut interrompu par une voix affûtée, aux accents outrés:
— Mais… Helena… Qu’est-ce que tu fais là?
T’as pas honte?
Ton mari vient juste d’être enterré, et voilà que tu fais les yeux doux à cet homme?
La jeune femme revint brutalement à la réalité.
Elle retira prestement sa main, comme si celle de François la brûlait, ce qui fit augmenter son sentiment de culpabilité.
Le rouge lui monta aux joues.
Amélia se tenait devant elle,
les bras croisés sur sa maigre poitrine, comme si elle mourait de froid.
En réalité, elle bouillait d’indignation: pourquoi sa bru continuait-elle de se comporter comme si tout lui était dû, faisant fi de la moindre décence?
Elle était décidément la honte de la famille Simard!
Mais y appartenait-elle encore vraiment, puisque Liguori n’était plus là?
Helena prit le parti de regarder sa belle-mère droit dans les yeux:
— C’est pas ce que vous croyez, Amélia.
François essayait de me réconforter, c’est tout.
— Prends-moi pas pour une idiote, veux-tu?
C’est clair qu’il se passe quelque chose entre vous!
Je l’ai remarqué quand François est venu, il y a quelques printemps!
Tu perds pas de temps, hein?
— Amélia!
Je vous interdis… commença Helena, sans pouvoir pour autant finir sa phrase.
François se leva alors, toisant de toute sa hauteur la petite Amélia; celle-ci recula d’un pas, comme effarée par la stature de cet homme auquel elle avait osé s’attaquer.
Celui-ci tenta de la rassurer:
— Vous faites erreur, madame Simard.
Je suis ici pour vous offrir mes condoléances, à vous, et à Helena.
Je suis vraiment triste de ce qui est arrivé à votre fils, d’autant que j’avais pas eu la chance de le croiser depuis quelques années.
C’était un bon bougre, un ami sincère et simple.
Il y a rien entre Helena et moi; qu’un début d’amitié, peut-être.
Le cœur d’Helena se tordit.
Pour elle, il y avait toujours eu plus qu’un début d’amitié entre elle et François.
Pour elle, François, c’était la liberté, c’était la possibilité d’un avenir fou, impossible, mais meilleur.
Elle releva la tête, emportée par son orgueil blessé.
Mais le bref regard que François lui offrit fit s’évanouir toute sa peine et son humiliation.
Une telle intensité se dégageait de ses yeux… Elle sut aussitôt qu’elle le reverrait.
La vie ne serait plus
supportable autrement.
Elle le reverrait; elle lui en fit la promesse muette.
François lui sourit, comme s’il avait compris ce qu’elle lui avait dit intérieurement, adressa un bref salut plus poli que chaleureux à Amélia et s’en fut rejoindre les autres dans la cuisine.
Restées seules, la belle-mère et la bru se jaugèrent un instant.
Helena n’avait même pas envie de se défendre, comme si cela n’en valait pas la peine.
Cela n’en avait peut-être même jamais valu la peine.
Amélia ne méritait pas d’excuses, ni même d’explications.
Qu’elle se débrouille avec ses problèmes de conscience!
Le visage d’Amélia se crispa, on aurait pu croire qu’elle allait faire une crise cardiaque.
Elle cracha au visage d’Helena:
— Je vais vivre chez Éva et Louis dès demain.
C’est elle qui me l’a proposé.
J’ai décidé de vendre la maison.
Tu peux rester en attendant qu’un futur propriétaire se manifeste, mais pense à aller vivre ailleurs… au plus vite.
Ces mots eurent l’effet d’une bombe sur Helena.
Elle ressentit aussitôt un étrange mélange de soulagement et de terreur.
Elle serait libérée d’Amélia!
Mais elle n’avait aucune idée d’où elle vivrait désormais.
Et de quoi?
Comment pourrait-elle survivre, toute seule avec son fils de deux ans et demi?
Ses appréhensions et ses aspirations se concrétisaient en même temps.
Amélia lui tourna le dos après avoir esquissé un rictus de mépris.
Jamais cette femme n’aurait dû épouser son fils.
Elle portait malchance…
Helena se prit la tête entre les mains et inspira plusieurs fois pour retrouver son calme, malgré le tourbillon de pensées qui occupait son esprit.
Enfin, elle sentit un certain apaisement l’envahir.
Heureusement, car son fils accourait vers elle, se tenant l’estomac à deux mains:
— Maman, j’ai mal au ventre…
Et François-Xavier vomit aux pieds d’Helena.
— Marie Flore Gaudreau, voulez-vous prendre ici pour époux Henri Gauthier?
Promettez-vous de lui obéir, de lui être fidèle et de l’aimer dans la joie comme dans le malheur, dans la santé comme dans la maladie, et ce, jusqu’à ce que la mort vous sépare?
La belle Flore, rayonnante dans sa robe blanc cassé, accepta le serment en un «oui» bien senti qui résonna dans toute l’église de Saint-Ambroise.
Henri, le regard brillant, en fit autant.
Les heureux mariés s’embrassèrent timidement devant toute l’assemblée.
Helena applaudit à tout rompre.
Ce mariage serait sous l’égide de la félicité, elle en avait le pressentiment.
Son cœur se serra à l’idée que, plus de quatre ans auparavant, elle avait épousé Liguori Simard.
Déjà, leur union était redevenue poussière.
Des souvenirs cendreux lui remontaient dans la gorge.
Alors que sa jeune sœur et son nouveau mari redescendaient l’allée vers le perron de l’église, elle revoyait, malgré toute sa volonté d’oublier, le cortège funèbre qui avait accompagné son époux vers son dernier repos quelques semaines auparavant.
Pourquoi, elle, elle n’avait pas eu droit au bonheur tout simple qui semblait animer les jeunes époux?
La photo officielle réussit à cadrer toute la famille devant l’église.
Georgianna avait tenu à être présente, et ce, même si elle avait accouché d’Yvette sept jours auparavant.
Pas question cette fois-ci qu’elle rate le mariage de sa fille; déjà qu’elle n’avait pas pu assister à celui d’Alida, son aînée!
La faiblesse qui accompagnait chacune de ses délivrances se faisait sentir, mais peu importe, elle pourrait se reposer plus tard.
Pour l’instant, elle posait à l’avant, tenant fièrement son bébé dans ses bras.
C’était son quinzième et dernier enfant; à près de quarante-cinq ans, elle n’en aurait plus d’autres, elle se le promettait, même si elle ne savait pas
comment elle arriverait à tenir cette promesse.
De toute manière, elle en avait encore onze à la maison!
Helena se trouvait entre Alida, l’air digne malgré l’absence de William, et Marie-Jeanne, accompagnée par René.
Les jeunes femmes de la famille, soit Claircey, Berthe et Alvinia, se tenaient sur leur droite.
Helena leur jeta un regard ému, étonnée de constater à quel point elles avaient poussé vite, comme des fleurs à présent épanouies.
Sa petite sœur Claircey, désormais âgée de seize ans, lui fit un clin d’œil.
Celle-ci lui avait confié juste avant la cérémonie qu’elle avait rencontré un jeune homme, un certain Adam Dufour, lors d’une danse dans un village voisin où elle s’était rendue avec une amie et Berthe.
Helena répondit à sa sœur par une grimace qui se voulait comique, mais reprit vite son air sombre; peut-être devrait-elle, elle aussi, commencer à fréquenter les salles paroissiales, à assister à des soirées de danse?
Elle ne pouvait demeurer veuve pour le restant de ses jours, sa mère n’arrêtait pas de la houspiller à ce sujet:
— Voyons, donc, Lena, un beau brin de fille comme toi, ça peut pas pourrir dans le champ… Trouve-toi un autre homme à marier, et vite!
Et pourtant, demeurer veuve, ce serait la liberté.
Pouvoir aller où elle voudrait, faire ce qu’elle voudrait!
Elle avait certes un peu d’argent: Liguori lui avait laissé quelques sous récoltés grâce à sa solde de soldat.
Dès que le bébé serait né, Marie-Jeanne et René iraient vivre à Chicoutimi-Nord.
Henri, le tout nouveau mari de Flore, avait d’ailleurs convaincu sa femme de les suivre.
Les deux couples désiraient habiter sur la même rue.
Helena pourrait peut-être louer un appartement quelque temps près de leurs nouvelles demeures!
Seule avec François-Xavier dans un petit logement, ce serait l’idéal.
Elle trouverait un travail!
Elle était habile de ses mains, elle savait lire et écrire.
Elle pourrait
effectuer des travaux de couture de la maison ou faire la paperasse d’un commerçant.
Un univers de possibilités s’ouvrait devant elle, lui donnant le tournis!
Soudain, dans la foule des invités, elle se sentit immensément seule.
Helena soupira, jeta un regard de biais à sa mère, entourée de ses jeunes enfants.
Outre sa nouvelle-née, autour d’elle se tenaient Alfred, son garçon le plus vieux, puis Marie-Louise, Joseph-Élie, Annette, Marie-Anne, Simone, et même le petit Jean-Marie, dans les bras de Marie-Louise, tous endimanchés.
Helena songea qu’elle avait mal jugé sa mère.
Oui, celle-ci avait eu du mal à bien prendre soin de sa nombreuse descendance, elle avait eu besoin de l’aide de ses plus vieilles… Mais elle, elle avait réussi sa famille… une magnifique famille!
Harry posait près d’eux, tout fier, son petit-fils François-Xavier accroché à son cou.
Helena esquissa un sourire triste.
Trop orgueilleuse pour rester dans la maison des Simard jusqu’à ce qu’Amélia la vende, elle était retournée vivre chez ses parents en attendant le déménagement de ses sœurs.
Georgianna ne semblait pas particulièrement apprécier ce retour; elle faisait sentir à Helena que la maîtresse de la demeure, c’était elle, et que sa place n’était plus auprès d’eux.
Néanmoins, elle prenait un malin plaisir à déléguer des tâches à sa fille, lui demandant de préparer les repas ou de prendre soin de ses sœurs et de ses frères.
Faute de place, Helena devait dormir avec Claircey, Berthe et Alvinia, sur un matelas si petit que ses pieds en dépassaient.
Son père lui avait promis de lui en procurer un plus grand si elle ne parvenait pas à se loger ailleurs.
Quant à François-Xavier, il était enchanté de partager la chambre de ses jeunes oncles.
Helena se jura que cette situation était temporaire; bientôt, elle partirait avec Marie-Jeanne et Flore, volerait enfin de ses propres ailes.
Elle arriverait sûrement à se débrouiller!
Elle reporta son regard sur sa robe légère, qui mettait en valeur ses courbes fines.
Elle n’avait pas revêtu ses habits de deuil parce que
Flore le lui avait défendu.
Sa jeune sœur l’avait sommée de porter de la couleur à son mariage.
Helena se trouvait belle, distinguée, élégante dans cette tenue.
Le contraste entre le ton vieux rose du tissu, sa peau blanche et ses cheveux noirs lui plaisait.
Son petit chapeau à voilette, de la même couleur que sa robe, lui donnait un air mystérieux.
Elle avait même maquillé ses lèvres d’un rose bonbon qui, selon Alida, lui allait à ravir!
Oh!
Elle aurait tant voulu que François la voie ainsi, à son meilleur!
À cette pensée, elle rougit ostensiblement.
Comment pouvait-elle avoir des pensées impures alors que son mari venait tout juste de mourir?
Elle ne pouvait pas s’en empêcher.
Malgré tout ce qui la préoccupait, elle réfléchissait souvent à une manière de revoir François Bouchard.
Cela lui semblait impératif et impossible en même temps.
Il vivait à Hébertville et elle, à Saint-Ambroise!
C’était à plus de trente-trois miles de chez elle!
Quel prétexte pouvait-elle trouver pour se rendre là-bas sans paraître étrange?
Enfin, le photographe officiel déclara que la séance était terminée.
On pouvait bouger, aller discuter avec l’un, puis avec l’autre, se diriger tranquillement vers la grange des Gaudreau, où aurait lieu la soirée de noces.
Harry et Alfred, aidés par des voisins, avaient passé des heures à nettoyer l’endroit, puis Georgianna lui avait fait placer tables et chaises en des endroits stratégiques, ce qui permettrait d’accueillir tous les invités.
C’est que les Gaudreau étaient nombreux, mais les Gauthier, encore plus: on attendait plus de deux cents personnes à la fête.
Flore et Henri quittèrent le parvis de l’église dans une voiture Ford T flambant neuve, cadeau du père du marié.
Ils iraient se changer, puis viendraient rejoindre les invités dans la grange.
Ensuite, avant de déménager à Chicoutimi, ils partiraient en voyage de noces: le père Gauthier, propriétaire du magasin général, leur payait une escapade à Niagara Falls!
Flore n’arrivait pas à croire à son bonheur.
En entrant dans la voiture,
elle souriait de toutes ses dents.
Elle semblait tellement amoureuse!
Helena regarda la voiture s’éloigner, l’esprit ailleurs.
Elle se sentait fatiguée, il s’était passé trop d’événements dans le dernier mois, elle avait du mal à digérer tout cela.
Elle aurait eu besoin de s’étendre, une migraine venait par vagues, contribuant à sa lassitude.
Elle pensait laisser François-Xavier à ses parents ou à Marie-Jeanne, retourner dans la grande chambre des filles Gaudreau, pleurer, peut-être un peu, au moins s’allonger sur son lit et rêver à un monde meilleur.
Mais son père ne l’entendait pas de cette oreille:
— Helena!
Tu peux pas partir, s’écria-t-il en la rattrapant par le bras dès qu’elle fit mine de s’esquiver.
J’ai une surprise pour toi.
— Je déteste les surprises, répondit Helena, perdue dans les brumes de sa migraine.
— J’espère alors que tu aimeras celle-là, déclara-t-il en l’entraînant à l’écart.
— OK, papa… C’est quoi?
Les yeux gris d’Harry prirent un air malicieux:
— Ma belle, le jour de l’enterrement de Liguori, un homme est venu me parler.
On a jasé longtemps, de tout et de rien, il était vraiment sympathique.
Un bon bonhomme!
— Et puis…?
s’impatienta Helena.
— Et puis, cet homme m’a avoué quelque chose d’assez peu commun, avec une grande délicatesse, en plus!
Il m’a dit qu’il était tombé sous ton charme depuis plusieurs années, et qu’il aimerait te fréquenter… avec mon accord!
Et je le lui ai donné.
— Ben voyons, papa!
C’est de mon accord qu’il a besoin, pas du tien!
Je suis veuve, donc indépendante de toi, maintenant!
s’énerva Helena.
— Je sais bien, c’est d’ailleurs ce que je lui ai dit!
répondit Harry, l’air penaud.
Ce sera bien sûr à toi de décider si, au final, tu veux revoir cet homme!
La jeune veuve tressaillit.
Son sang se figea dans ses veines.
Elle souhaita de toute son âme que cet homme ne soit pas Georges, l’oncle pervers de Liguori.
Elle le rembarrerait sans aucun ménagement, celui-là!
Pas question qu’il entre dans sa vie!
Pas question!
D’un autre côté, elle ne pouvait pas croire que son père aurait accepté de la laisser côtoyer ce monsieur beaucoup plus vieux qu’elle.
Georges devait avoir au moins cinquante ans!
Peut-être alors s’agissait-il de Charles, son cousin?
Un mariage entre membres de la même famille, ça s’était déjà vu.
Il suffisait d’obtenir la permission de l’église.
Mais elle ne ressentait pas de sentiments particuliers pour Charles… Se sentirait-elle encore obligée de s’unir à un homme qui ne suscitait pas en elle d’émotions profondes juste pour satisfaire aux convenances?
Elle sentit la colère l’envahir.
Elle pinça les lèvres et serra les poings.
— Papa, je viens de mettre mon mari six pieds sous terre.
T’es pas sérieux?
Harry prit les mains d’Helena dans les siennes.
La jeune femme ne se sentit pas apaisée pour autant.
Allait-il insister pour lui imposer un prétendant?
Elle savait qu’elle représentait un poids sur les épaules de son père depuis que Liguori était décédé, un poids financier et affectif.
Ainsi, il avait résolu de la remarier au plus vite, même s’il n’avait en réalité pas vraiment de pouvoir là-dessus.
Et à quel prix?
— Lena, sois pas fâchée… Je l’ai invité à la soirée.
Je voulais pas qu’il vienne à la cérémonie, me semble que ça aurait été indécent, mais pour les festivités avec les amis et la famille… Me suis dit que… ça te ferait de la compagnie.
Helena ouvrit des yeux ronds.
Harry était sérieux.
Il s’était permis d’inviter un homme au mariage de Flore… pour elle!
— Mais, papa, t’es devenu fou?
Qu’est-ce que les gens vont penser?
s’exclama-t-elle en retirant ses mains, comme si celles de son père la brûlaient.
— Il m’a promis de bien se tenir, de demeurer respectueux en tout temps.
Ma chérie… On s’en fiche, de ce que les gens vont penser.
Tu as suffisamment souffert, je crois.
Liguori a été absent très longtemps durant la courte période où vous avez été mariés… Et puis, c’est juste pour ce soir!
Helena soupira.
Son père lui en demandait beaucoup… Celui-ci reprit, enjoué:
— Tu as besoin de quelqu’un de fiable, Helena, pour traverser les épreuves de la vie.
Et je crois que François Bouchard est un très bon parti.
Je me suis renseigné à son sujet, il possède une grande ferme à Hébertville.
Là-bas, on l’appelle Petit François, malgré sa grandeur plutôt imposante, je te l’accorde, pour le différencier d’avec son père, qui s’appelait aussi François, comme tu peux te l’imaginer.
Oui, il a une bonne dizaine d’années de plus que toi, mais c’est un excellent cultivateur, prospère, toujours prêt à aider son prochain.
Il aide financièrement sa sœur et même sa belle-mère, qui est aussi son ancienne servante!
François Sénior l’a mariée il y a une quinzaine d’années pour éponger sa dette envers elle, après la mort de sa femme… Ce Bouchard, c’est un bon bougre, je te dis!
Helena ne l’écoutait plus.
Elle vacillait sur ses jambes, abasourdie, en proie à la confusion la plus totale.
C’était François Bouchard, l’homme dont son père lui parlait!
Son
François, celui de ses rêves secrets!
Il avait osé parler d’elle à son père?
Il avait demandé à la fréquenter,
elle?
Mais c’était incroyable!
Et pourquoi ne le lui avait-il pas demandé à elle directement?
Son cœur battait si fort qu’elle ne pouvait plus rien entendre – que le bourdonnement du sang à ses oreilles et ce tam-tam régulier, intense, qui lui rappelait à quel point elle était vivante.
— Helena, je te parle, tu m’écoutes?
commença à s’inquiéter son père.
Tu trouves que c’est une mauvaise idée?
Ah, te connaissant, je me disais bien aussi que j’aurais dû t’en parler avant de l’inviter… Des plans pour que tu le
plantes là et que tu t’en retournes chez toi!
Helena, je te répète, laisse faire les convenances du deuil et donne-lui une chance.
Juste aujourd’hui… Pour nous faire plaisir, à ta mère et à moi.
Je dirai que c’est un de mes amis.
Personne trouvera rien à redire.
Aujourd’hui?
Elle allait le voir
aujourd’hui!
Helena réalisait que la surprise que son père lui avait faite était effectivement énorme, et s’annonçait riche en émotions.
Elle soupira encore.
Elle devait fournir un effort pour que l’excitation ne prenne pas le dessus.
Enfin, elle était une veuve toute fraîche, elle ne pouvait pas être si contente à l’idée de rencontrer un autre homme!
Mais ce n’était pas qu’un autre homme, justement…
— D’accord, finit-elle par dire.
Mais peut-être qu’il viendra pas, aussi!
Peut-être qu’il s’est senti pris au piège!
— Oh!
Moi, je pense qu’il va venir, il avait l’air bien content de mon invitation, aux funérailles!
Il m’a remercié chaleureusement.
Le cœur d’Helena bondit.
Si son père disait vrai, cela voulait dire qu’elle avait bien interprété le regard de François, dans le salon, ce jour-là: il désirait la revoir!
Et pourquoi son père n’aurait-il pas raison, après tout?
— Bon… Mais s’il m’ennuie, je te le dis, je sacre mon camp!
feignit-elle pour que son père ne se doute pas de son intérêt.
— Sois pas vulgaire, ma fille!
Je pense pas qu’il va t’ennuyer… Pour un cultivateur, il a l’air éduqué, il sait parler de tout, tu verras!
Alors, Harry sentit que la discussion était terminée; il avait gagné son pari contre sa femme, qui croyait que sa fille refuserait de rencontrer le veuf Bouchard.
Satisfait, il tendit le coude pour qu’Helena y accroche sa main.
Ensemble, ils se rendirent à la charrette, où les enfants et Georgianna les attendaient avec impatience.
Dans la boîte, la marmaille cordée se chamaillait, des éclats de voix et de
rire fusaient.
Georgianna examina attentivement le visage d’Helena, essayant de deviner sa réaction par rapport aux manigances qu’elle avait faites avec Harry.
Elle découvrit avec soulagement que sa fille ne semblait pas fâchée – seulement un peu perturbée.
Elle put même lire une certaine joie dans ses yeux noirs, émotion qu’elle n’avait pas vue depuis un moment dans son regard, ce qui l’intrigua.
«La soirée dans la grange sera mémorable», pressentit-elle.
En montant dans la charrette, Harry lui fit un clin d’œil; elle lui répondit par une grimace.
Que son mari ait gagné ce fichu pari ne lui déplaisait pas, finalement.
Ainsi, tout le monde était content.
Les invités se trémoussaient sur la piste de danse ou grignotaient les nombreux hors-d’œuvre que les filles Gaudreau et Gauthier avaient préparés.
En effet, on avait opté pour un buffet tout simple, moins complexe à gérer qu’un souper assis dans une grange à Saint-Ambroise!
Les adolescents en profitaient pour singer leurs parents derrière leur dos ou pour discuter des choses sérieuses de la vie au frais, derrière le bâtiment, vêtus d’un manteau léger en ce début d’avril anormalement doux, savourant ce bref instant de liberté.
Flore et Henri avaient fait leur entrée une heure auparavant sous les applaudissements nourris de l’assemblée et avaient entamé la première danse, une valse attendrissante qui avait tiré des larmes à la plupart des convives.
Le crépuscule était arrivé sans crier gare; Alvinia et Alfred avaient rassemblé et nourri les plus jeunes enfants, puis les avaient installés dans leurs pyjamas près du foyer de la demeure familiale, bien au chaud, pour leur raconter des histoires avant l’heure du dodo.
Les deux jeunes Gaudreau avaient accepté de très mauvaise grâce de s’occuper des petits, mais Georgianna les avait vite rappelés à l’ordre:
c’était de leur âge, c’était leur tour!
Lorsque Georgianna rentrerait chez elle pour nourrir la petite Yvette, elle voulait que tout le monde soit langé et couché.
En attendant ce moment, la mère Gaudreau observait, à la lueur des lampes à l’huile suspendues au plafond de la grange, le grand François Bouchard, qui tenait compagnie à sa fille.
Elle ne comprenait pas pourquoi ni comment, mais elle avait l’impression étrange que ces deux-là se connaissaient depuis toujours.
La manière dont ils se regardaient, dont ils accordaient chacun de leurs gestes… c’était troublant.
Georgianna, elle, avait trouvé l’amour en la personne d’Harry Gaudreau il y avait bien longtemps, mais elle n’avait jamais ressenti de transports particuliers lorsqu’il avait été question d’étreintes charnelles.
Elle avait subi, pour le bien et le plaisir de son mari, les relations sexuelles presque quotidiennes que celui-ci lui avait imposées au début.
Puis, le temps avait passé, les assauts de désir d’Harry s’étaient calmés; Georgianna en avait été soulagée.
Mais voilà qu’elle avait sous les yeux un exemple éclatant de complicité physique: Helena et François semblaient faits pour s’entendre.
Elle les regardait avec une pointe de honte mêlée de curiosité, comme si elle était en train de violer leur intimité.
C’est qu’ils étaient légèrement penchés l’un vers l’autre, et Helena avait la bouche entrouverte, cette petite bouche si souvent pincée désormais offerte, et François tendait une main qu’elle attrapait avec une sensualité… Et puis, cet homme dégageait une force… animale, aurait dit Georgianna si elle avait osé penser si loin.
Assise à une table devant François, Helena se sentait toute petite, mais aussi très belle, pour la première fois de sa vie peut-être.
Le regard que cet homme posait sur elle était empreint de douceur, mais aussi d’une puissance charnelle qu’elle n’avait jamais ressentie.
En même temps, elle avait l’impression d’être enfin vue telle qu’elle était vraiment.
Il désirait manifestement la protéger, mais aussi la posséder
tout entière, et elle ne pouvait s’empêcher de rougir dès que leurs yeux se croisaient.
— François, tu as osé demander à mon père si tu pouvais me fréquenter?
T’aurais pu me le demander directement, non?
s’enquit-elle finalement après qu’ils eurent échangé quelques mots à propos des jeunes mariés et de la soirée magnifique qu’ils étaient en train de vivre.
Elle rougit encore; elle-même n’arrivait pas à croire que cet homme avait eu une telle audace.
Mais la réponse de François la déstabilisa encore plus:
— J’ai pas osé, j’avais peur que tu me dises non… Helena… La première fois que je t’ai vue, alors que tu étais dans un fâcheux état, à Québec, j’ai comme eu… un coup au cœur.
Comme si une bombe venait d’éclater en moi.
Je venais de perdre ma femme, pourtant, j’étais triste, mais… j’ai tout de suite compris qu’entre nous, il pouvait y avoir quelque chose, quelque chose de fort.
Je me suis senti… comme… connecté à toi.
C’est bizarre, hein?
François avait parlé sur un ton bienveillant, si bas qu’elle avait dû tendre l’oreille.
Mais elle avait saisi chaque mot, si bien qu’elle en resta coite de stupeur.
Elle aussi, elle avait ressenti cela!
— Je comprends ce que tu veux dire… dit-elle seulement en le regardant droit dans ses yeux verts.
— Je croyais que jamais on pourrait se rapprocher, toi et moi, parce que tu étais fraîchement mariée à Liguori.
Vous aviez l’air de vous apprécier… Mais, quelque part dans mon cœur, j’ai toujours gardé une place pour toi.
Tu as occupé mes pensées bien plus qu’il l’aurait fallu, tu sais…
François s’enhardit jusqu’à saisir la main de la jeune veuve par-dessus la table.
Helena se dégagea à contrecœur.
— C’est pas bien, tout le monde nous regarde, François…
— Personne nous regarde, Helena, sauf tes parents!
Georgianna semble plutôt contente, d’ailleurs.
Regarde son sourire!
En effet, la mère Gaudreau leur souriait rêveusement, comme si elle tentait de deviner ce dont ils parlaient.
Quant à Harry, il jetait de fréquents coups d’œil au couple qu’il avait contribué à former, comme pour s’assurer que tout se passait bien.
Au fond, il était rassuré: Helena se comportait de façon amicale et semblait même prendre un franc plaisir à sa rencontre avec François Bouchard.
«Dans quelque temps, ils seront mariés, et tout rentrera dans l’ordre», songea Harry avec satisfaction.
— C’est vrai, dit Helena, ma mère a l’air bien satisfaite… C’est presque louche.
— On fait rien de mal, Helena.
On se parle, c’est tout.
Deux personnes ont bien le droit de se parler.
— Tu as raison, au fond.
On fait rien de mal, répéta-t-elle.
— Tu veux danser?
Helena cilla.
La seule idée de se tenir aussi près de François Bouchard lui donnait des papillons dans l’estomac.
Elle balbutia:
— Non, ce… ce serait pas bien… je viens juste de perdre mon mari, souviens-toi, François…
Elle avait prononcé son prénom en rougissant encore.
Elle n’arrivait pas à croire que l’objet de ses fantasmes les plus secrets se trouvait là, devant elle, pour elle!
Elle se sentait coupable envers Liguori, mais elle osa s’imaginer que s’il la voyait, de là où il était, il voudrait qu’elle soit heureuse pour le temps qu’il lui restait à vivre.
Elle poursuivit:
— Déjà que je te parle depuis une bonne heure, si, en plus, je me mets à danser… Certaines personnes vont crier au sacrilège.
Elle jeta un regard oblique vers Éva Simard, qui dansait avec son mari.
Sa belle-sœur avait accepté de venir au mariage de Flore, mais Amélia, elle, avait refusé net.
Elle ne voulait plus rien savoir de la famille Gaudreau qui, selon elle, n’avait apporté que du malheur aux Simard.
Éva rendit à Helena son regard.
Elle fronçait les sourcils, l’air
suspicieux.
Helena se mit à sa place et se sentit encore plus fautive.
Elle comprenait que son comportement pouvait paraître déplacé.
Elle décida donc de modifier la situation malvenue dans laquelle elle s’était fichue:
— François, allons rejoindre mon père.
Après tout, c’est lui qui t’a invité.
— Si tu préfères ça, Helena… soupira François avant de se composer un visage avenant.
Il désirait plus que tout plaire à ses futurs beaux-parents.
Parce qu’il en était convaincu, il serait marié à Helena Gaudreau dans l’année qui viendrait.
Cette femme menue et déterminée lui plaisait au-delà de tout entendement.
Mais plus encore, il ressentait pour elle une attraction magnétique qui le rendait fou.
Il devait se retenir pour ne pas plonger ses doigts dans cette chevelure noir de jais, si luxuriante et brillante, pour ne pas embrasser ces lèvres rouges et expressives, pour ne pas caresser cette nuque lisse et laiteuse.
Et à son grand bonheur, Helena semblait ressentir elle aussi ce magnétisme qui les poussait l’un vers l’autre.
Ses joues s’empourpraient, son regard fuligineux scintillait et son visage s’animait lorsqu’ils discutaient ensemble.
Tout était désormais possible.
OceanofPDF.com

Chapitre 18
Fin avril 1921
— Pousse, Marie-Jeanne, pousse!
Helena tentait d’insuffler de la vigueur à sa jeune sœur par la seule puissance de sa voix, mais cela semblait peine perdue.
La jeune parturiente était épuisée, et la sage-femme ne s’était pas pointé le bout du nez.
Le bébé, au contraire, laissait pointer sa tête entre les jambes de sa mère, et Helena savait que sa sœur devait profiter de ses contractions pour l’expulser.
— J’en peux plus, Helena!
Ça fait trop mal!
C’est encore pire que les menstrues, se lamenta Marie-Jeanne, couchée sur son lit, des serviettes posées sous elle.
Helena acquiesça en silence: en effet, si Marie-Jeanne avait souffert de règles douloureuses et abondantes tout au long de sa jeunesse, elle n’avait pas été préparée aux souffrances de l’accouchement.
La jeune veuve frissonna en repensant à ses propres expulsions, mais se reprit bien vite: elle devait aider sa sœur à faire sortir le bébé.
Elle avait envoyé René chercher Sophie, la sage-femme, il y avait déjà quatre heures, mais aucun des deux n’était revenu.
Elle jeta un regard autour d’elle, découragée, comme si un des objets dans la chambre de René pouvait l’aider à convaincre Marie-Jeanne de pousser.
Elle refréna un soupir: il y avait des malles partout dans la pièce.
Et pour cause: dès que
le bébé serait né, Marie-Jeanne et son mari partiraient à Chicoutimi, où René avait un emploi prometteur de peintre en bâtiment.
Ils prévoyaient de vivre à Sainte-Anne, de l’autre côté du Saguenay.
Helena, Flore et Henri les suivraient bientôt, et Helena habiterait avec les jeunes mariés le temps de se trouver un appartement décent.
Mais pour l’heure, l’enfant devait naître, c’était impératif.
— Marie-Jeanne, trouve la force, je t’en prie.
Encore une ou deux poussées et tu tiendras ton bébé dans tes bras.
— Je vais le faire, Lena, je vais y arriver, siffla Marie-Jeanne, en pleine contraction.
Elle poussa de toutes ses forces, certaine que son corps se délitait entièrement, puis elle entendit un cri.
Elle leva la tête, apeurée.
Helena tenait par les pieds son bébé couvert de glaires.
— Mon Dieu, Helena, donne-le-moi!
dit Marie-Jeanne d’une voix tremblante.
La jeune veuve sourit.
Elle prit le temps de débarbouiller un peu le nouveau-né, puis le déposa dans un lange et le remit à sa mère en faisant attention de ne pas coincer le cordon ombilical.
Marie-Jeanne, en recevant l’enfant contre elle, se mit à pleurer.
— Mon bébé… Lena, j’ai eu un bébé!
— Oui, et il m’a l’air vigoureux!
Regarde, il cherche déjà à téter!
Marie-Jeanne jeta sur sa sœur un regard éperdu de reconnaissance.
— C’est un garçon?
René voulait un garçon!
C’est merveilleux!
— C’est la nature qui a décidé, dit Helena.
Vous y êtes pour rien.
Si ça avait été une fille, il aurait bien fallu que ton mari l’accepte.
Devant cette affirmation tranchante, Marie-Jeanne n’osa pas répliquer.
Si René avait des idées bien arrêtées, Helena, elle, avait la tête aussi dure qu’une mule!
La jeune
accouchée ressentit alors une immense douleur au bas-ventre.
Elle balbutia:
— Reprends le bébé… Mon portefaix s’en vient…
— Claircey, viens chercher le bébé!
cria alors Helena derrière la porte close tout en coupant avec précaution le cordon ombilical.
L’adolescente ouvrit aussitôt; elle attendait derrière le battant le moment où elle pourrait enfin se rendre utile.
Elle arracha le petit garçon des bras de sa sœur pendant qu’Helena recevait le placenta.
— Il y a pas de saignement, tout va bien aller, rassura Helena.
D’une voix affaiblie par les efforts fournis, Marie-Jeanne leva la tête et dit:
— Lena, je vais l’appeler Albert.
C’est un beau prénom, non?
Marie-Jeanne laissa sa tête retomber contre son oreiller.
Helena nettoya du mieux qu’elle le put les dégâts causés par l’accouchement, puis elle déposa un léger baiser sur le front de sa sœur, qui dormait déjà, épuisée.
Claircey, qui était demeurée en retrait, chuchota:
— Qu’est-ce que je fais avec le bébé, maintenant?
— Va le bercer au rez-de-chaussée.
Je suis sûre que ses grands-parents Gravel sont impatients de le rencontrer.
Dis-leur tout de suite que c’est un garçon, d’accord?
Comme ça, ils pourront l’annoncer eux-mêmes à René quand il rentrera.
Il sera fou de joie.
Helena grognait en ramassant les linges souillés qui devraient être lavés dans les plus brefs délais.
Elle en voulait un peu à la mère de René de ne pas l’avoir assistée pendant l’accouchement de Marie-Jeanne.
La mère Gravel avait prétexté craindre le sang et avoir gardé un souvenir traumatisant de ses propres accouchements.
Pourtant, Helena aurait eu grand besoin de son soutien, ne serait-ce que pour préparer des linges et de l’eau chaude.
Elle regrettait
presque sa belle-mère acariâtre; Amélia, au moins, aurait su l’aider.
Quoique, depuis la mort de Liguori, elle doutait que celle-ci aurait levé le petit doigt pour elle… ou pour quiconque de sa parenté.
— Peu importe, c’est fait à présent, dit-elle à voix basse.
Marie-Jeanne l’avait appelée en renfort dès qu’elle s’était rendu compte que son mari ne reviendrait pas à temps avec la sage-femme.
Helena avait demandé au père Gravel d’aller chercher aussi sa sœur Claircey.
Elle était flattée que sa sœur cadette, Marie-Jeanne, ait pensé à elle avant toute autre personne, mais elle commençait à s’inquiéter: qu’était-il advenu de Sophie et de René?
C’est alors que la porte d’entrée s’ouvrit avec fracas:
— Venez m’aider, jeta Sophie, la sage-femme, qui avait la tempe ensanglantée.
Nous avons eu un accident!
— Mais que s’est-il donc passé?
s’enquit la mère Gravel en se signant, le cœur soudain palpitant.
— On était presque arrivés… Le cheval s’est effarouché sans que l’on comprenne pourquoi!
Il a peut-être vu un mulot traverser la route, je sais pas!
La charrette est tombée dans le fossé et René s’est retrouvé en dessous.
Ensemble, nous avons réussi à le dégager… Mais je l’ai laissé sur la route, je savais pas quoi faire!
Je crois qu’il a la jambe brisée!
— Dieu du ciel!
jura le père Gravel avant de s’élancer hors de la maison, Sophie et Helena à ses trousses.
La mère de René demeura paralysée, incapable de réagir autrement à l’accident de son fils qu’en murmurant son chapelet.
Claircey retourna à l’étage, le petit dans les bras, pour aller avertir Marie-Jeanne, mais aussi pour lui demander de nourrir l’enfant, qui commençait à geindre.
Avec l’aide des voisins, le père Gravel réussit à extirper son fils de sa fâcheuse position.
Étonnamment, le cheval n’avait pas même une égratignure, et la blessure de Sophie à la tempe était superficielle.
Mais René avait effectivement le tibia fêlé: le docteur Tremblay, qui l’avait examiné, avait
recommandé du repos et une immobilisation complète d’au moins quatre semaines sous attelles.
Le jeune père était enragé; il était censé effectuer un contrat important, soit celui de la cathédrale de Chicoutimi!
Il devait commencer le 15 mai!
Heureusement, il avait réussi à convaincre l’entrepreneur qu’il serait bientôt sur pied, et donc qu’il pouvait retarder un peu son contrat.
Il pouvait à tout le moins tenir son enfant dans ses bras, ce dont il ne se privait pas, le berçant de jour comme de nuit pour que la maman puisse se reposer un peu.
C’est que ce premier accouchement avait considérablement affaibli Marie-Jeanne; les affres de son ancienne maladie revenaient.
Elle s’était remise à tousser, se sentait étourdie et léthargique, malgré le bonheur que lui procurait son petit Albert.
Quant à Helena, elle vivait son deuil dans une espèce d’enthousiasme déplacé: elle savait qu’elle devait afficher un air malheureux et revêtir des vêtements noirs, mais elle avait le cœur survolté, troublé, comme propulsé par le vent de ce printemps hâtif qui fleurissait de toutes ses forces le long des chemins et des sentiers.
Elle allait quitter Saint-Ambroise, elle allait vivre dans la grande ville!
Alors qu’elle était en train de rapiécer les bas troués de son fils, assise dans la cuisine de Georgianna, elle se rembrunit brusquement: François ne lui avait écrit qu’un seul télégramme, deux semaines auparavant, dans lequel il lui affirmait qu’il était très occupé pour l’instant, mais qu’il aimerait l’emmener à la foire agricole de Chicoutimi au mois de juillet.
Elle était frustrée de ne pas connaître clairement les intentions de François; elle souhaitait tellement qu’il la demande en fiançailles!
Ainsi, elle ne serait plus à la charge de son père… Elle se demandait d’ailleurs si elle n’était pas une mauvaise personne destinée à l’enfer, puisque la mort de Liguori l’avait en quelque sorte libérée de sa vie aliénante avec Amélia et lui avait permis de nourrir des espoirs fous.
Avait-elle le droit d’être heureuse à l’idée
de vivre avec un autre homme aussi vite après le décès de son mari?
Elle en doutait, mais ne pouvait s’empêcher de sursauter dès qu’une voiture passait dans le village, espérant que ce serait celle de son prétendant.
Helena avait tout de même une réelle raison de se réjouir: le réseau électrique avait finalement atteint Saint-Ambroise.
Des poteaux bordés de fils métalliques avaient été installés jusque dans le rang des Chutes.
À la mi-mai, la maison Gaudreau fut rattachée au réseau.
Même quelques jours après l’installation, Helena ne se lassait pas de regarder François-Xavier, juché sur ses épaules, allumer l’ampoule du plafond au bout de sa chaînette.
Éblouie par la lumière du salon, la jeune femme songeait à son deuxième né, Louis-Simon, dont elle avait cru entrevoir la silhouette lorsqu’elle était au sanatorium, aveuglée par la lumière électrique, justement.
Le petit s’était envolé tel un ange vers le ciel, et Helena avait senti la chaleur du pardon s’insinuer en elle.
Malgré tout, même si elle s’efforçait de ne jamais y songer, son enfant lui manquait terriblement, plus encore que son mari décédé.
Elle resserra sa poigne autour de François-Xavier, qui protesta aussitôt:
— Maman, tu me fais mal!
Je veux descendre!
Helena avait si peur de perdre son seul garçon vivant qu’elle l’avait serré trop fort contre elle.
À regret, elle le déposa sur le sol.
Il s’enfuit aussitôt vers la chambre qu’il partageait avec ses oncles: en s’étirant sur le bout des pieds sur son lit, il pouvait ouvrir et éteindre l’ampoule à sa guise.
La jeune femme demeura seule au salon, les yeux rivés sur la lumière vive.
Lorsqu’elle reporta son regard sur la pièce, des lueurs étranges dansaient devant ses yeux.
Elle comprit alors qu’elle avait été victime d’une hallucination, ce jour-là, au sanatorium.
Louis-Simon ne lui avait envoyé aucun message, il n’avait pas rejoint le paradis avec des ailes argentées: il était mort, et son corps était probablement décomposé sous la terre à l’heure qu’il était.
Elle inspira
un bon coup, dégoûtée par son propre désir de croire à ce qui ne pouvait être possible.
Rageuse, elle éteignit la lumière et se retrouva plongée dans le noir.
Des larmes de chagrin jaillirent de ses yeux noirs.
Elle avait tant perdu… Et bizarrement, bien qu’elle le connût à peine, François lui manquait terriblement.
Elle ne l’avait pas revu depuis le début du mois d’avril!
À croire qu’il se fichait d’elle…
Lorsqu’Harry surprit la mine dépitée de sa jolie cadette, assise sur la galerie et soupirant à s’en fendre l’âme au lieu d’aller chercher les œufs comme Georgianna le lui avait demandé, il comprit qu’elle se languissait de son beau François comme une jouvencelle.
Si, au début, Harry avait été persuadé que de laisser François Bouchard fréquenter Helena serait une bonne chose, désormais, il commençait à douter.
Le veuf d’Hébertville ne donnait pas beaucoup de nouvelles et n’avait toujours pas parlé de fiançailles; et si Harry s’était trompé, s’il avait embarqué Helena dans une nouvelle galère dont elle sortirait meurtrie?
— Ma grande, lui dit-il après lui avoir tapoté l’épaule dans une tentative maladroite de lui assurer son soutien, ton prétendant est sûrement bien occupé avec la semaison et les naissances des bêtes de sa grande ferme… Il va finir par se déclarer, sinon il va avoir affaire à moi, je te jure!
— Papa, François peut bien faire ce qu’il veut.
Il m’a rien promis, rétorqua Helena d’un ton sec, en dardant son regard noir sur son père.
Mais je serai plus un fardeau pour toi bien longtemps: je déménage à Sainte-Anne avec Flore et Henri au début de juin.
— Quoi?
Mais t’es pas sérieuse?
Pourquoi tu m’as rien dit?
s’exclama Harry en reculant d’un pas, choqué par l’annonce d’Helena.
— Je suis très sérieuse, papa.
Je peux quand même pas vivre chez vous pour le restant de mes jours!
J’ai vingt et un ans, pardi!
Flore et Henri vont m’accueillir dans leur maison le temps que je trouve un travail et un logement.
— Toi, une femme toute seule, vivre dans la grande ville?
T’es folle!
Devant l’insulte, Helena tiqua.
Elle se leva de sa chaise berçante et toisa son père avec tout l’orgueil dont elle était capable:
— Je serai pas seule, je serai avec mon fils.
— Ris pas de moi, Helena!
Tu sais ce que je veux dire!
Et qu’est-ce que François va penser de tout ça, hein?
Tu l’as mis au courant, lui?
Le regard de la jeune veuve bascula un court instant.
Elle retrouva vite son aplomb et répondit:
— Non, je lui dois rien moi non plus.
— Tu devrais rester ici et attendre sagement qu’il te propose de l’épouser, ma fille, gronda Harry, bouleversé à l’idée que trois de ses grandes filles s’en allaient vivre à Saint-Anne de Chicoutimi.
Il venait de prendre un coup de vieux.
Seule Alida était demeurée à Saint-Ambroise pour l’instant, mais Harry savait bien qu’un jour, William quitterait son père pour aller s’établir ailleurs avec sa famille.
— Il le fera peut-être jamais, papa… souffla Helena.
Je peux pas attendre toute ma vie après les hommes!
«Mais pourquoi pas, Helena?», eut envie de répondre le père.
Cette volonté d’émancipation qu’il percevait chez sa fille depuis qu’elle était toute petite, il ne la comprenait pas vraiment.
Une femme devait demeurer sous la protection d’un homme!
Elle ne pouvait pas se débrouiller toute seule, c’était bien connu… et c’était surtout mal vu!
Mais devant la détermination farouche et teintée d’une pointe de désespoir qu’il vit dans les yeux d’Helena, il n’osa pas répliquer.
Il se contenta de la prendre dans ses bras.
Helena demeura crispée devant l’étreinte spontanée de son père.
Elle ne voulait pas se laisser aller, ce n’était pas le moment de faire preuve de faiblesse.
Sinon, son père en profiterait pour la
convaincre de demeurer avec lui jusqu’à ce qu’il lui trouve un mari, même s’il devait aller le chercher sur la lune!
Elle se dégagea doucement, le remercia et s’en fut vers le poulailler, son panier à la main.
Elle songea qu’elle devait embrasser l’horizon, avancer sans regarder en arrière, et surtout cesser de rêver à cette ridicule histoire d’amour avec François Bouchard.
Arrête de te faire des attentes, Helena… Vis au jour le jour, sans espérer et sans craindre, parce que ce qui doit arriver arrivera, que tu le veuilles ou non…
Les rayons caressant du soleil de juin traversaient la vitre de la voiture dans laquelle était installée Helena, émerveillée par l’habitacle spacieux.
À l’arrière de la Ford T, son fils à ses côtés, elle sursautait aux moindres soubresauts de la route.
Henri conduisait son véhicule comme s’il avait fait cela toute sa vie, maniant le volant de main de maître.
Leurs effets les avaient précédés en charrette dirigée par Harry lui-même, désireux de savoir où vivraient désormais ses filles.
Marie-Jeanne et René venaient tout juste d’emménager dans leur maison rue Roussel, à Sainte-Anne, près de la rivière Saguenay et du chemin des Terres-Rompues, à quelques pas seulement de l’endroit où habiteraient Helena, François-Xavier, Flore et Henri.
René boitait encore, mais il avait récupéré plus rapidement que prévu; entêté, il avait recommencé à travailler et marchait sur sa jambe blessée sans béquille, «pour la renforcir», disait-il, et ce, contre l’avis du docteur, qui aurait bien voulu qu’il demeure tranquille une ou deux semaines de plus.
La demeure qu’Henri avait achetée comportait trois chambres.
Helena et son fils auraient donc leur chambre à eux, le temps qu’ils trouvent le logement qui satisferait la jeune veuve.
Le nouveau marié chantait dans la voiture,
l’air guilleret, ce qui faisait sourire les passagers: les notes étaient épouvantablement fausses, mais Henri y mettait tant d’ardeur que personne ne pouvait lui en vouloir.
Il avait raison d’être heureux: ses études au séminaire avaient fini par payer!
Après avoir dû travailler en tant que commis pour son père au magasin général de Saint-Ambroise, il avait obtenu un emploi de journaliste au
Progrès du Saguenay
.
C’est ce qu’il raconta avec fierté après avoir terminé sa chanson:
— Pour l’instant, je vais seulement couvrir les faits divers, mais bientôt, je vais devenir reporter aux enquêtes judiciaires, vous verrez, les filles!
Mes articles seront un jour à la une du journal, je vous le promets!
— Je suis certaine que tu vas y arriver, mon beau!
Tu as tellement de talent!
s’exclama Flore, éblouie par la carrière fabuleuse qui attendait son mari.
Flore lui caressa la nuque doucement; Henri lui jeta un regard amoureux.
Helena, qui avait capté la scène, sourit: au moins, une de ses sœurs semblait vivre un bonheur réel.
Marie-Jeanne, pour sa part, avait encore des problèmes de santé: elle peinait à s’occuper seule de son bébé depuis que René avait commencé son boulot, selon Harry, qui était allé la visiter en allant porter les affaires des époux Gauthier dans leur nouvelle maison avec son fils Alfred, la semaine précédente.
Marie-Jeanne avait même pleuré dans les bras de son père, d’après le compte rendu détaillé et teinté d’inquiétude qu’Harry avait fait à Helena; il comptait sur elle pour épauler sa petite sœur.
Évidemment, Helena avait promis.
De toute manière, elle vivrait juste à côté, elle n’allait pas la laisser seule dans sa situation!
La jeune femme sourit de plus belle lorsque son fils vint se blottir contre son épaule.
Un peu apeuré par le voyage en voiture, il avait fini par s’assoupir et ronflait maintenant doucement contre sa mère.
Elle ajouta à l’intention d’Henri:
— Moi aussi, j’aurais aimé être journaliste.
Je lis tous les journaux qui me tombent sous la main.
Je trouve que c’est important d’être bien informé, de nos jours…
Henri éclata de rire et se tourna brièvement vers sa belle-sœur:
— Il y a une différence entre lire les nouvelles et les écrire, Helena.
C’est pas mal plus dur de les trouver et de les couvrir…
La voix d’Helena se fit cinglante.
— Ce que je voulais dire, c’est que j’aurais pu écrire, moi aussi.
Je suis bonne en français, et je suis intelligente.
— En tout cas, t’es pas la plus modeste, renchérit Flore.
— Il faut être conscient de ses capacités, affirma sa sœur.
— La place des femmes est à la maison, déclara Henri.
Il existe des jobs pour les femmes et des jobs pour les hommes, c’est pas pour rien.
Des femmes journalistes… Voyons donc!
Il rit encore.
Helena ferma les yeux et pinça les lèvres pour ne pas dire quelque chose qu’elle pourrait regretter.
Après tout, Henri avait gentiment offert de les héberger, son fils et elle, en attendant de voir ce qu’Helena ferait de sa vie.
Gratuitement, en plus!
Il les avait pris en charge, comme le disait Harry avec soulagement.
Soudain, la veuve eut envie de pleurer.
«Pris en charge…» Comme un boulet à transporter partout…
Bientôt, elle serait libre, elle se le jura pour la dixième fois depuis que Liguori avait quitté ce monde.
Cela faisait un moment qu’elle n’avait pas pensé avec nostalgie à son défunt mari, mais voilà que lui revenaient en tête les premiers moments de leur mariage, leur connivence fondée sur l’amitié, la simplicité de leurs échanges… Ils avaient été si malchanceux… Elle souhaita, comme elle le formulait souvent, que ses sœurs n’aient jamais à vivre ce genre de drames.
Qu’elles ne connaissent pas les angoisses de l’éloignement involontaire, de la guerre, de la maladie, de la
mort.
Du moins, pas avant un long, un très long moment.
Alors qu’elle regardait les bâtiments défiler par la vitre, elle eut aussi une pensée pour François Bouchard.
Dans un sursaut d’espoir, elle lui avait écrit un télégramme dans lequel elle lui annonçait son départ.
Elle avait attendu la réponse plusieurs jours… en vain.
Peut-être est-il fâché que j’aie pris cette décision sans le consulter?
Ou peut-être est-il soulagé de pas avoir à me revoir… C’est ce que je trouve le plus difficile: pas connaître le fond de sa pensée.
Il semblait si attentionné lorsque je l’ai vu, j’aurai presque pu jurer qu’il était amoureux de moi!
Comment a-t-il pu changer d’avis si rapidement?
Non, je comprends pas… Peu importe, je vais me débrouiller toute seule!
OceanofPDF.com

Chapitre 19
Juin 1921
Helena et Flore avaient travaillé pendant une semaine à rendre la demeure du jeune couple non seulement habitable, mais accueillante pendant qu’Henri s’accoutumait à son nouvel emploi.
Avec l’aide de René, durant ses jours de congé, elles avaient repeint tous les murs en blanc.
Elles avaient déplacé des meubles, monté les lits, et même acheté des cadres, des rideaux, des nappes, des draps et des courtepointes neuves qui s’harmonisaient bien avec le décor qu’elles avaient créé, et ce, malgré la petite taille de la dot que Flore avait reçue de ses parents.
Marie-Jeanne avait fait son possible en dépit de ses faiblesses; elle avait géré les enfants et prodigué des conseils d’aménagement à ses sœurs.
Sa propre maison était d’ailleurs très jolie, peinte avec des couleurs chatoyantes sous les bons soins de son mari peintre en bâtiment.
Malgré la chaleur accablante qui s’était abattue sur Sainte-Anne en cette mi-juin, une certaine effervescence, due au dépaysement et à la nouveauté, animait le groupe.
On prévoyait d’assister bientôt au défilé de la Saint-Jean-Baptiste, puis à la foire agricole au début de juillet.
Les trois jeunes femmes avaient officiellement quitté le village et le giron familial, et elles comptaient bien en profiter!
Alida et William viendraient bientôt les visiter avec leur fillette et ils emmèneraient les sœurs Gaudreau
en âge de supporter un long voyage, soit Claircey, Berthe et Alvinia.
Malgré le désespoir qui battait derrière ses paupières à l’idée de peut-être ne plus jamais revoir François, Helena avait décidé de voir la vie du bon côté.
Elle était contente de vivre désormais à Sainte-Anne avec ses sœurs et son fils.
Un samedi matin, alors qu’elle concoctait du pain maison avec Flore, elle entendit une voiture se garer dans l’allée.
Aussitôt, François-Xavier délaissa le camion avec lequel il jouait et s’élança vers la galerie, croyant qu’il s’agissait d’Henri qui revenait du magasin avec un nouveau jouet pour lui, ainsi qu’il le lui avait promis avant de partir faire ses commissions.
Il stoppa net lorsqu’il aperçut un gaillard imposant sortir du bolide d’un noir rutilant:
— C’est un grand monsieur!
cria-t-il à l’intention de Flore et de sa mère, demeurées à l’intérieur.
Helena échangea un regard alarmé avec Flore, qui haussa les épaules: elle n’attendait personne.
Elle retira donc ses mitaines isolantes et avança lentement vers le seuil de la porte.
Tout comme son fils l’avait fait plus tôt, elle figea lorsqu’elle découvrit que le grand monsieur en question était… François Bouchard.
Il s’était adossé à la portière de sa voiture et la scrutait avec une intensité déroutante.
Helena ne pouvait déceler l’expression de son visage: était-il en colère, ou juste indifférent?
Le sang de la jeune femme bouillonnait dans ses veines, le rose lui était monté aux joues.
Un instant, elle crut avoir besoin de s’asseoir pour reprendre ses esprits, tant elle se sentait retournée par cette visite inattendue.
Elle inspira plutôt un grand coup et souffla:
— Que fais-tu ici, François?
Comment tu m’as trouvée?
— J’ai demandé à ton père où tu étais.
— Tu as vu mon père?
François se passa la main dans les cheveux, comme découragé, puis répondit:
— Je voulais te voir, toi.
Mais à la place, j’ai discuté longtemps avec ton père et ta mère.
Tu étais déjà partie!
— Mais… mais… balbutia Helena.
Tu m’avais pas donné de nouvelles!
Qu’est-ce que tu voulais que je fasse?
Que je t’attende éternellement pour voir si tu finirais par te décider?
François soupira et haussa les épaules.
— Helena, tu es tellement impatiente!
Tu sais, il y a beaucoup à faire sur la ferme, au printemps… J’avais pas le temps.
Tu savais que j’allais revenir te voir dès que je le pourrais!
s’emporta-t-il.
Elle dévala les marches du perron et se retrouva à un pas du gaillard qui la toisait, les yeux chargés de reproches.
Elle se braqua aussitôt:
— Comment j’aurais pu le savoir?
On se connaît presque pas!
— Je croyais avoir été clair sur mes intentions… rétorqua François, les sourcils froncés.
— Ben non!
Pas du tout, en fait!
Et donc, comme tu avais pas de temps pour moi, j’ai pris ma décision!
s’écria Helena, hors d’elle.
Je devais penser à mon avenir et à celui de François-Xavier!
François connaissait plus ou moins la détermination de la jeune femme, mais là, c’était trop.
Il se fâcha pour de bon, haussa un peu trop fort le ton, blessé dans ses sentiments et son orgueil, et dit:
— Ça fait que tu as décidé de déménager à Sainte-Anne avec tes sœurs sans m’en parler?
— Mais je te l’ai écrit dans un télégramme!
— Un télégramme, Helena!
Alors que tu avais déjà pris ta décision!
Et nous deux, là-dedans?
Tu t’en sacres?
— Mais non!
Je croyais que c’était toi qui t’en fichais… marmonna Helena, dépitée.
Elle tremblait de tous ses membres.
Malgré tout, elle chercha son regard.
Ce qu’elle y trouva la déstabilisa: plus
que de l’indignation, il y avait une immense tristesse dans les yeux verts de François.
De la peur, aussi, peut-être.
Bon Dieu, craignait-il de l’avoir perdue?
Pour un peu, elle aurait oublié sa frustration et se serait jetée dans ses bras.
Sa fierté, peut-être mal placée, l’en empêcha.
— Eh bien, commença-t-il en se raclant la gorge.
Quand j’ai reçu ton télégramme, j’ai été choqué: tu me mettais devant le fait accompli!
J’ai pensé que tu voulais plus de moi.
J’ai essayé de m’en moquer pour un temps, mais décidément, j’y suis pas arrivé.
Donc je suis descendu à Saint-Ambroise pour te demander des explications, même si je te jure que j’en avais pas le temps.
Tu étais déjà partie…
— Mais qu’est-ce que tu pensais, François Bouchard?
s’écria Helena, soudain en colère.
Que j’étais une pauvre idiote qui allait rester chez ses parents et attendre de savoir ce que tu voulais de moi?
Si… si tu voulais de moi pour vrai?
Je suis une adulte, je dois vivre ma vie!
Les lèvres tremblantes, les bras croisés, elle jeta un regard d’un noir si profond à François que celui-ci en fut bouleversé.
Il dit doucement:
— Je le redis, je croyais que j’avais été clair.
Je suis… connecté à toi, Helena.
Mais si tu veux savoir toute la vérité… Je suis un gars ben terre à terre.
En général, je crois pas trop à l’amour, à ces choses-là.
Et je donne pas beaucoup de nouvelles, je sais.
Mais… toi… je pense tout le temps à toi.
Si tu voulais… me semble qu’on serait bien, tous les deux.
Helena fut stupéfiée par ces paroles.
Qu’est-ce que cela voulait dire, exactement?
Qu’il ne l’aimait pas, mais qu’il était obsédé par elle?
Qu’ils seraient
bien, tous les deux?
Bien comment?
— Tous les deux?
hésita-t-elle.
— Oui.
Helena… j’ai demandé ta main à ton père, déclara sans ambages François.
Une goutte de sueur perlait sur son front.
Helena avait envie de l’essuyer avec sa main.
— Quoi?
Tu veux te marier avec moi?
— Mais oui!
s’exaspéra-t-il.
Tu es la femme de ma vie, j’en suis sûr!
— Ben c’est à moi qu’il fallait s’adresser!
Pas à mon père!
Flore, qui avait tout entendu depuis la porte d’entrée, ne put retenir un gloussement de satisfaction, attirant sur elle l’attention d’Helena et de François.
Comme elles étaient romantiques et emportées, ces retrouvailles!
Pendant quelques instants, ils en avaient même oublié que la Terre continuait de tourner.
Flore s’excusa et rentra avec François-Xavier, qu’elle tenait par les épaules.
Helena revint poser son regard sur celui de François et admira ses yeux d’un vert époustouflant.
Elle jaugea ses lèvres pleines, ses sourcils bien définis, sa mâchoire carrée, ses grosses mains de travailleur acharné… Son cœur battait à tout rompre.
— Alors, reprit-il enfin, est-ce que tu veux être ma femme?
Ton père veut qu’on attende un peu pour respecter ton deuil, et il m’a dit que c’était à toi de choisir une date… si ça t’intéresse, évidemment.
Helena prit une profonde inspiration.
Elle venait tout juste de se créer un nouvel avenir, ici, à Sainte-Anne, mais au fond d’elle, son plus grand souhait était de se rapprocher de François.
Elle qui avait cru qu’il ne s’intéressait pas vraiment à elle, le voilà qui la demandait en mariage!
Elle ne savait plus sur quel pied danser.
Devait-elle écouter son cœur et son corps et accepter cette demande inespérée?
Devait-elle plutôt suivre ce que lui dictait sa raison et tenter l’aventure toute seule, trouver un logement et un emploi et demeurer veuve à jamais?
Devant l’hésitation manifeste d’Helena, François finit par baisser les yeux, dépité.
Il semblait au bord des larmes.
Son grand corps ploya vers l’avant malgré lui, dévoilant une
vulnérabilité qui attendrit Helena.
Alors qu’il retournait vers sa voiture, elle lui prit la main.
Elle en ressentit tout de suite la chaleur, la stabilité, la force.
Et la décision vint d’elle-même, du plus profond de son être.
— Si tu veux encore de moi, François, j’accepte de devenir ta femme.
François revint vers elle, souriant malgré les larmes qui menaçaient de se déverser hors de lui.
Bien qu’il fût très costaud, il avait le cœur sensible.
Les grosses émotions, c’était souvent trop pour lui.
Habituellement, il s’en tenait le plus loin possible.
Mais cette jeune femme lui faisait vivre toute une gamme de sentiments auxquels il savait ne pouvoir échapper.
Il enlaça son corps souple et délicat, murmura dans son cou:
— Je vais te rendre heureuse, Helena.
Je te le promets.
— J’en doute pas, répondit-elle, des pleurs de joie dans la voix.
Je te fais la même promesse.
Sous le soleil éblouissant de juin, les deux amoureux prolongeaient l’étreinte, sentant leurs cœurs s’emballer à l’unisson.
François attira Helena plus étroitement vers lui et déposa un baiser dans son cou.
La jeune femme sentit la bosse qui gonflait le pantalon de son fiancé et avança le bassin sans réfléchir, les sens en feu.
Les mains du trentenaire se baladaient avec plus d’ardeur dans son dos; il releva la tête et posa ses lèvres sur celles d’Helena.
Une énergie telle qu’elle n’en avait jamais connue la traversa tout entière.
Elle répondit avec force à son baiser, pointa sa langue entre les lèvres de François, frémit lorsque leurs langues se touchèrent.
Perdus dans leur rapprochement langoureux, ils entendirent soudain Flore se racler la gorge:
— Vous allez attraper un méchant coup de soleil, si vous restez là plus longtemps.
Entrez donc, monsieur Bouchard.
Je vais nous préparer un thé glacé pour nous rafraîchir… Helena, le pain est prêt.
On pourrait se faire des toasts, qu’en dis-tu?
En entendant la voix de sa sœur, Helena recula d’un pas, honteuse de s’être ainsi laissée aller à l’extérieur.
N’importe qui aurait pu passer et les voir!
Elle tapota ses cheveux, essuya sa bouche et marmonna:
— Tu as raison.
Viens, François, entrons.
On pourra discuter plus à notre aise.
François, lui, se contenta d’esquisser un sourire charmeur et lui signifia d’un geste qu’il la suivait.
Le cœur en débandade, Helena lui renvoya son sourire et retourna à la maison, son futur mari créant sur elle une ombre protectrice.
Flore avait emmené son neveu dans sa chambre sous prétexte de lui montrer des photos de famille pour qu’Helena et François aient un moment d’intimité.
Leur thé glacé à la main, chacun assis d’un côté de la table de la cuisine, ils se dévoraient des yeux.
Helena eut l’audace de toucher la main chaude de son prétendant; celui-ci la serra brièvement, puis la porta à sa bouche pour l’embrasser.
— Helena, je suis vraiment content que tu aies accepté de m’épouser.
Si je m’écoutais, je t’emmènerais à l’église la plus proche et je te marierais tout de suite.
Mais c’est pas ce que tu veux, hein?
La voix de François avait pris une teinte triste.
Helena en fut touchée.
Il semblait vraiment tenir à elle.
Elle répondit après avoir bu une gorgée de thé agrémenté de glaçons conservés dans le congélateur, savourant la froideur qui lui descendait dans la gorge:
— Tu as raison, François.
J’ai… J’ai besoin de temps.
J’ai vécu… beaucoup de choses avec Liguori.
Mais je veux que tu saches que je suis vraiment heureuse que tu veuilles te marier avec moi, moi aussi!
J’en ai rêvé pendant des années.
Depuis la première fois que je t’ai vu, en fait!
Helena eut un rire embarrassé.
Elle reprit:
— Par contre, je pense que j’ai besoin de temps pour moi.
Je veux pas être un poids bien longtemps pour Henri et Flore, c’est sûr… Mais l’idée de passer quelque temps à Sainte-Anne me plaît.
Le jour des funérailles de Liguori, tu m’as parlé de liberté… Vois-tu, moi, j’y ai jamais goûté encore… J’ai dû m’occuper de mes frères et sœurs toute ma jeunesse, ensuite je me suis mariée avec Lig et, bien vite, je me suis retrouvée à devoir endurer sa mère… alors qu’il était pas là!
Quand mon mari est mort, je suis retournée vivre chez mes parents.
J’ai toujours été sous la tutelle de quelqu’un d’autre.
Soumise à la volonté de quelqu’un d’autre.
Et là, enfin, j’ai l’impression de l’entrevoir, cette fichue liberté… Tu comprends?
— Et… tu aurais besoin de combien de temps?
demanda François avec gravité, un trémolo dans la voix.
La réponse surgit aussitôt de la bouche d’Helena, sans même, aurait-on pu dire, qu’elle y ait réfléchi:
— Un an.
Un an, ce serait parfait.
François sursauta, secoua la tête.
C’était long, un an, à l’attendre!
— Oh!
OK!
s’exclama-t-il.
Ton père m’avait bien averti que tu étais fâchée que je t’aie pas demandée en mariage tout de suite, mais je pensais pas que tu me punirais à ce point-là!
— C’est pas une punition, François.
C’est juste un besoin que j’ai.
Je veux continuer à te voir le plus souvent possible, mais… j’ai besoin d’avoir un petit espace à moi pour quelques mois.
Je veux voir de quoi je suis capable!
Mais si tu refuses…
— Si je refuse, alors quoi?
s’enquit François, sur la défensive.
Helena laissa le silence planer quelques secondes.
Elle hésitait encore: la liberté et l’incertitude, ou l’amour et la stabilité?
Elle finit par dire:
— Si tu refuses, François, je t’épouserai plus tôt, c’est tout.
Mais je te rappelle que Liguori vient de mourir!
Ce serait pas trop décent de le faire tout de suite.
Il faudrait attendre au moins quelques mois encore…
François poussa un long soupir.
Il passa sa main dans ses cheveux, geste qu’il faisait souvent lorsqu’il était contrarié.
Il savait pourtant, dans le fond de son cœur, depuis la première fois qu’il avait rencontré Helena, que la vie ne serait pas de tout repos avec elle.
Il la découvrait encore plus volontaire et obstinée qu’il l’aurait cru.
Finalement, cela lui plaisait.
Ils auraient ainsi le temps de mieux se connaître, de rencontrer les membres de leurs familles respectives, de se courtiser.
Et puis, lui, il aurait le temps d’organiser un mariage de rêve pour Helena.
— D’accord, concéda-t-il.
Tu es comme un oiseau qui rêve d’ouvrir ses ailes et de s’envoler.
Je comprends.
Mais promets-moi que tu es sérieuse, que tu m’épouseras!
Helena baissa les yeux, intimidée.
Cette promesse, elle la lui avait faite dans son cœur depuis longtemps.
Elle reporta son regard sur lui et prit le parti de lui avouer sa vérité profonde, celle qui l’avait aidée à traverser les épreuves les plus rudes:
— François… Je t’aime.
Depuis le début, depuis mon allergie à Québec.
Tout le temps que Liguori a passé à la guerre, puis au sanatorium, je pensais à toi!
Ton souvenir m’aidait à survivre.
Tu me fais un effet, murmura-t-elle en rougissant jusqu’aux oreilles, stupéfiée par sa propre audace.
Je me sens comme dans un roman-feuilleton à dix sous!
C’est sûr que je vais respecter ma promesse!
François soupira encore, rassuré, mais bouleversé en songeant aux malheurs que ce petit bout de femme avait surmontés.
— Il reste une chose à régler, déclara alors Helena en relevant le menton.
Mon fils…
— Ton fils, je l’aime déjà, Helena!
s’exclama François, emporté par ses émotions.
Il deviendra le mien, comme tu deviendras mienne.
En plus, il porte mon prénom!
— Je l’ai nommé en souvenir de toi, avoua la jeune femme.
— Sérieusement?
C’est une belle preuve que tu pensais à moi, ça!
— Oui.
Je pense presque toujours à toi, avoua-t-elle encore, comme désinhibée par la teneur haute en couleur de leur discussion.
— Moi aussi, je te l’ai dit, déjà, et je le répéterai mille fois, je crois, souffla François en se penchant au-dessus de la table pour attraper les lèvres de sa fiancée.
Tu sais, j’ai quelque chose pour toi…
— Ah oui?
Mais qu’est-ce que c’est?
— Je sais pas pourquoi, j’ai oublié le plus important, admit François en sortant un petit écrin en velours bleu.
Il s’agenouilla et, le plus sérieusement du monde, malgré la sueur qui ruisselait à sa tempe et à ses aisselles en raison de la chaleur qui régnait dans la cuisine, il demanda encore:
— Helena, acceptes-tu de m’épouser?
Son regard vert brillait d’espoir.
La jeune femme émit un sanglot de joie et se jeta sur lui, le faisant tomber au sol.
Elle bascula sur lui et s’exclama:
— Ben oui, je le veux!
Ils s’embrassèrent à même le plancher, Helena toute menue sur le corps robuste de son futur mari.
Un peu embarrassés par cette position très intime, ils se redressèrent rapidement et François lui passa la bague au doigt.
C’était une œuvre d’orfèvrerie en or, surmontée d’un petit diamant unique.
Cela avait dû coûter une fortune.
Helena contempla la bague, émerveillée.
À part le collier de perles de sa grand-mère, elle n’avait jamais eu de bijou d’une telle beauté!
— Merci, François, dit-elle seulement en l’embrassant sur la joue.
— C’était la bague de ma mère, avoua-t-il dans un murmure.
François caressa ses longs cheveux noirs.
Quelques mèches s’échappaient de son chignon lâche.
Helena avait les joues rouges et les yeux brillants de plaisir: il la trouva tellement belle qu’il l’embrassa sur la bouche.
Le baiser se prolongea jusqu’à ce qu’ils entendent une voiture remonter l’allée.
Ils se mirent debout, comme étourdis par la passion qui les animait, juste à temps pour voir Henri rentrer dans sa maison, les bras chargés de paquets.
François s’empressa d’aider le jeune homme à décharger sa voiture des denrées qu’il s’était procurées; ils firent connaissance le plus naturellement du monde, même si François avait dix ans de plus qu’Henri.
Puis, autour d’une bière, installés sur des chaises dans la cour arrière, ils attendirent que le dîner que les femmes préparaient soit prêt tout en discutant d’actualité, du nouvel emploi d’Henri et des nombreuses tâches que François accomplissait sur sa ferme.
Le trentenaire eut aussi l’occasion de rencontrer officiellement François-Xavier.
Le garçon semblait un peu apeuré par la voix grave et la prestance de cet homme agenouillé devant lui, mais il accepta tout de même de jouer quelques minutes à la balle avec lui.
Vers dix-sept heures, Marie-Jeanne, René et leur poupon se joignirent à eux: tous prirent l’apéritif sur la galerie arrière, spacieuse et agrémentée d’une table pour dîner dehors, puis Helena et Flore servirent du poulet en sauce avec quelques légumes, et un accompagnement nouveau qu’Henri avait acheté au marché: du riz.
Helena l’avait fait cuire dans de l’eau bouillante salée.
Tous hésitaient à goûter les grains, car c’était la toute première fois qu’ils en voyaient, particulièrement François-Xavier, qui préférait jouer avec sa nourriture; mais finalement, François en engloutit une pleine bouchée et leva le pouce d’un air approbateur.
C’est
ainsi que cette céréale asiatique commença à agrémenter les repas d’Helena.
En général aventurière, elle adora le goût crémeux du riz et décida d’en manger régulièrement, d’autant qu’Henri lui avait affirmé que la livre ne coûtait vraiment pas cher.
Songeuse, Helena contempla la belle tablée autour d’elle.
Il y avait longtemps qu’elle n’avait pas eu le cœur aussi rempli, et paradoxalement aussi léger.
Elle avait l’impression qu’elle avait vécu avec Liguori et Amélia dans une très ancienne vie.
Elle n’avait pas revu sa belle-mère depuis les funérailles, et n’avait même pas pensé à aller lui dire adieu lorsqu’elle avait déménagé.
Ce qu’il adviendrait de la ferme Simard, à présent que plus personne n’y habitait, ne lui faisait ni chaud ni froid.
Elle était seulement peinée pour les pauvres animaux qui avaient peut-être été abandonnés.
Mais non, Louis, le mari d’Éva, s’en occuperait sûrement jusqu’à ce que la ferme soit vendue!
Peu importait à Helena, désormais.
Enfin, il lui semblait que l’horizon s’ouvrait devant elle, bardé de possibilités excitantes.
Les trois sœurs avaient fait imprimer de petites publicités sur la presse du journal d’Henri, et ce, gratuitement.
Armées de leurs prospectus, elles se promenèrent de maison en maison dans les quartiers avoisinants pour vendre leurs talents de couturières.
Helena avait préparé tout un boniment qu’elle débitait avec aplomb devant chaque ménagère.
Depuis qu’elles étaient toutes petites que leur mère les obligeait à raccommoder les vêtements des Gaudreau, petits et grands: elles savaient y faire!
Elles avaient aussi appris à filer la laine, à tricoter et à coudre avec la Singer de Georgianna, qu’elle-même n’avait pratiquement jamais utilisée.
Flore avait demandé à Henri de lui acheter deux machines à coudre flambant neuves, ce qu’il avait fait sans
trop rechigner, satisfait à l’idée que sa petite femme se soit trouvé un passe-temps en attendant d’avoir des bébés.
Il considérait que Flore pouvait bien s’amuser à coudre à la maison pour les bonnes femmes du quartier; ce n’était pas une occupation très menaçante.
Mais il lui avait fait promettre qu’elle renoncerait à ses lubies dès qu’elle serait enceinte!
La priorité, c’était la famille!
Flore avait promis du bout des lèvres.
Helena possédait déjà un métier à tisser, un objet plutôt encombrant qu’elle avait trimballé de la ferme des Simard jusqu’à Sainte-Anne.
Elle demanda à son nouveau voisin de la rue Roussel, qui possédait quelques brebis, principalement pour leur lait, de lui vendre une partie de sa laine.
Ce veuf d’une soixantaine d’années, ne sachant pas quoi faire de sa récolte de toisons, sinon fertiliser son petit jardin, en donna une énorme quantité à la belle et jeune Helena.
Après avoir remercié chaudement le sexagénaire, elle contempla son trésor d’un air quelque peu découragé: l’amas de laine était plein de terre, et peut-être même de crottes… Elle commença par laver délicatement les toisons dans la cour dans un grand bassin d’eau tiède auquel elle avait ajouté de la cendre blanche.
Elle la dégraissa avec du savon et la rinça du mieux qu’elle le pouvait, puis elle la fit sécher au chaud soleil de juin.
Cela lui prit plusieurs jours.
Ses sœurs se moquèrent de son ardeur au travail, mais Helena n’en avait cure: elle était si heureuse de préparer ce qu’il lui fallait pour son petit commerce!
Lorsqu’elle eut cardé la laine, celle-ci était prête à filer.
Elle pourrait désormais créer des vêtements chauds, des courtepointes, des linges!
Helena était tout excitée; elle en avait du mal à dormir, d’autant plus que les nuits étaient étouffantes, même lorsque la fenêtre de sa chambre était ouverte, et parce que son fils gigotait et ronflait doucement à ses côtés.
Et ses rares rêves étaient peuplés par un gaillard aux yeux verts…
Puisqu’il y avait un petit garage qu’Henri n’utilisait presque pas à côté de la maison de Flore, les femmes s’étaient installées là.
Elles eurent à peine le temps d’acheter quelques tissus supplémentaires que les commandes affluèrent.
Plusieurs mères de nombreux enfants en bas âge leur commandèrent des vêtements pour habiller leurs petits, et des femmes d’ouvriers apportèrent au garage les blouses et les pantalons à rapiécer de leurs maris.
Pour quelques sous, Helena et Flore confectionnaient ce qu’on leur demandait, souvent des pièces simples que les gens pouvaient porter tous les jours, alors que Marie-Jeanne raccommodait les vêtements abîmés ou déchirés.
Pendant ce temps, François-Xavier s’amusait avec quelques jouets par terre, et le petit Albert gazouillait dans son berceau.
Les deux enfants semblaient sentir le sérieux et l’importance des affaires tramées par leur mère et leurs tantes: ils se tenaient plutôt tranquilles.
De toute façon, Marie-Jeanne ne travaillait qu’une ou deux heures par jour; elle avait souvent besoin de repos et avait un nouveau-né à nourrir et à langer, alors que Flore et Helena abattaient jusqu’à vingt heures de labeur par semaine.
Elles s’attachaient à satisfaire les moindres besoins ou caprices d’Henri pour qu’il ne trouve rien à redire.
Peu leur importait qu’elles aient cette charge en plus de celles inhérentes à la maison: elles étaient si contentes de gagner quelques sous!
Elles ne vendaient pas leurs créations très chèrement – les morceaux les plus dispendieux se chiffraient à un dollar –, mais elles se sentaient de plus en plus utiles et appréciées à mesure que les clients se montraient satisfaits et parlaient d’elles en bien à leur entourage.
En deux semaines, elles avaient contenté, déjà, une quinzaine de clients.
Au début de juillet, alors que Flore et Helena se remémoraient les merveilleux feux d’artifice qu’elles avaient vus le soir de la Saint-Jean-Baptiste, près du port de Chicoutimi, tout en faisant ronronner leur Singer respective, Flore
éprouva un malaise.
Elle abandonna ses travaux de couture et se retrouva assise sur le sol, étourdie et nauséeuse.
Helena délaissa elle aussi le débardeur dont elle faisait la finition et se précipita vers sa sœur:
— Flore, qu’est-ce que t’as?
— Je me sens pas bien… ça fait plusieurs fois que ça m’arrive… Ça doit être la chaleur… j’espère!
Elle se mit à pleurer, tout à coup inconsolable.
— Et puis, dit-elle entre deux sanglots, j’ai tout le temps le goût de brailler!
Je sais pas ce que j’ai, Helena!
La jeune veuve s’agenouilla et prit les mains de sa sœur.
Elles étaient froides et moites.
Helena saisit l’ampleur des craintes de Flore.
Elle lui demanda avec gentillesse:
— Est-ce que tu as mal au cœur?
Est-ce que tes seins sont gonflés?
Peut-être qu’ils te font mal?
Flore leva sur sa sœur des yeux éperdus de stupeur.
— Oui, mais… Oh!
Tu penses que… que je… suis enceinte?
— J’en suis pas mal sûre, en fait, affirma Helena en souriant.
C’est une bonne nouvelle, non?
Les pleurs de Flore redoublèrent.
Elle secouait la tête frénétiquement, en plein déni.
— Mais pourquoi tu pleures, ma belle?
s’enquit Helena, dépitée par l’attitude de sa jeune sœur.
Tu veux pas de bébé?
— C’est juste que… renifla-t-elle, c’est pas le bon moment!
Je sais qu’Henri veut une famille nombreuse, mais moi… Je veux continuer à travailler avec toi!
J’aime notre commerce, Lena!
Je veux pas me retrouver comme Marie-Jeanne, tout le temps fatiguée, ou comme Alida, malheureuse dans son couple!
Je veux une belle vie, une vie que j’aurai choisie, Lena!
Helena soupira, s’assit aux côtés de sa sœur sur des retailles de tissus.
Elle aussi, elle avait rêvé de n’en faire qu’à sa tête, sans avoir à tenir compte des désirs des hommes et de la nécessité d’avoir des bébés.
Et si elle avait obtenu
un sursis le temps de goûter à cette liberté qu’elle avait tant convoitée, elle savait que, bientôt, elle devrait à nouveau abandonner ce goût merveilleux pour se marier avec François.
Sa nouvelle vie serait sûrement aussi intéressante, peut-être même qu’elle serait palpitante!
Peut-être qu’avec François, elle pourrait vivre comme elle le voudrait, ne pas avoir trop d’enfants, et voyager, pourquoi pas?
Il ne coûtait rien de rêver.
Pourtant, dès le début, on lui avait coupé l’herbe sous le pied.
Elle n’avait pas pu étudier comme les hommes.
Elle aurait voulu être institutrice ou journaliste!
Mais ces professions ne lui étaient pas accessibles… pas à cette petite fille vivant dans un rang au fond du Saguenay avec une grande famille… Heureusement, elle avait toujours trouvé l’issue nécessaire à sa survie.
Et finalement, son existence lui avait ouvert autant de fenêtres qu’elle avait fermé de portes.
Mais en ce qui concernait Flore… Il était trop tard.
Elle était déjà enceinte, quelques mois après son mariage.
À moins de recourir à une faiseuse d’ange, Flore aurait son premier enfant au début de l’année qui s’en venait, Helena en était certaine.
Elle murmura:
— Je comprends, Flore, comment on se sent quand on se rend compte que nos rêves étaient piégés.
Je sais que tu as l’impression que ton monde se referme; mais avoir un enfant, c’est une expérience extraordinaire, tu verras!
— Je suis pas prête, sanglota la jeune sœur.
Je voulais vivre un peu, avant!
— Flore, il y a rien qui dit que ta vie va être finie parce que tu vas avoir un bébé.
Reprends-toi, bon sang!
Si tu veux être heureuse, si tu veux travailler, tu vas y arriver.
Tu es jeune, tu peux faire tout ce que tu veux, Flore, même avec un bébé!
Flore la considéra d’un air incrédule, les larmes suspendues à ses yeux.
— Tu peux bien parler, toi!
François-Xavier a grandi et Liguori est mort!
Tu es libre, maintenant!
Tu peux faire ce que tu veux!
Helena se sentit blessée par les paroles de sa sœur, qui sonnaient un peu trop juste à son goût.
Elle s’écria:
— Tu es en train de me dire que je suis libérée parce que mon mari est mort?
Tu voudrais qu’Henri meure, ou quoi?
Flore se mordit la lèvre et essuya ses larmes avec la paume de sa main.
Elle soupira, dit enfin:
— Je m’excuse, Lena.
C’était déplacé.
Je veux pas qu’Henri meure, c’est sûr.
Je veux juste pas être enceinte maintenant.
Henri a dit que je devrais arrêter de travailler dès que je le serais…
— Ben, on a juste à pas le lui dire tout de suite.
Ou à le convaincre que tu risques rien à continuer de travailler un peu… Mais tu es enceinte, c’est évident, et va falloir que tu te fasses à l’idée, ma chouette.
Je serai là tout au long de ta grossesse, et je serai là quand le bébé va naître.
Je te le promets.
Et en attendant, on va continuer notre business.
Aussi bien en profiter pendant qu’on peut!
Helena serra très fort la petite Flore dans ses bras.
Elles demeurèrent ainsi enlacées un instant, jusqu’à ce qu’une cliente toque timidement à la porte.
Alors, Helena se releva, prit Flore par la main pour qu’elle fasse de même, et alla ouvrir promptement à madame Côté, l’une de ses meilleures clientes.
OceanofPDF.com

Chapitre 20
Juillet 1921
La chaleur étouffante du mois de juin avait laissé la place à un temps plus sec, toujours aussi ensoleillé, mais un peu moins écrasant.
Aujourd’hui, on allait en famille à l’exposition agricole de Chicoutimi, au parc Caron!
Alida, enceinte de cinq mois, William, la petite Lise et les trois sœurs Gaudreau – Claircey, Berthe et Alvinia – s’étaient joints à la joyeuse bande que formaient déjà Helena et son fils, Flore et Henri ainsi que Marie-Jeanne, René et leur bébé.
Plus heureux encore, le grand François Bouchard avait réussi à se libérer des tâches inhérentes à sa grosse ferme et s’était ajouté au groupe en compagnie de sa sœur Thadée.
Tous deux en avaient profité pour rendre visite à leurs cousins qui vivaient à Sainte-Anne; les Bouchard étaient originaires de cette région du Saguenay.
Pour se rendre au parc Caron, la troupe avait pris le traversier qui reliait Sainte-Anne à Chicoutimi, à bord d’une carriole tirée par deux chevaux appartenant à René, ce qui avait coûté trente sous.
Chacun avait payé six sous son passage, sauf le petit François-Xavier, pour qui Helena avait déboursé deux sous.
Les bébés portés par leur mère avaient pu embarquer sur le
Tremblay
de Jos Tremblay gratuitement.
La brise du Saguenay avait caressé les visages des Gaudreau et compagnie.
Alvinia avait eu un peu peur sur le pont du bateau: et si leur embarcation chavirait, comme le
Titanic
ou l’
Empress of Ireland
, qui avaient tous deux fait naufrage quelques années auparavant?
Helena avait dû la rassurer en la tenant serrée contre elle une bonne partie du trajet.
François-Xavier, en revanche, avait adoré son petit voyage: il avait couru le long du bastingage, tout joyeux, un bateau de bois à la main, cadeau de son nouvel ami, le gaillard Bouchard, qu’il appelait «monsieur Bou».
Alida avait offert un cadeau à sa sœur Marie-Jeanne: un porte-bébé autochtone, dont William avait rapporté deux exemplaires de son séjour dans le bois dans le coin de La Tuque.
Il avait trouvé ingénieuse la manière dont les Attikameks transportaient leurs bébés, été comme hiver, dans des espèces de paniers verticaux à lacets – tellement qu’il en avait obtenu deux en échange de couteaux et d’une bouteille de whisky écossais dont il aurait préféré ne pas avoir à se départir.
Après qu’Helena et le curé lui eurent parlé au sujet de son problème de violence, William s’était enfui dans le bois quelques semaines, désireux de réfléchir à son comportement en toute quiétude, loin d’Alida et de son enfant, ainsi certain de ne pas les blesser par inadvertance.
Lorsqu’il était enfin revenu, vers la fin d’avril, il s’était dit transformé; il avait expérimenté la tente de sudation, à Weymontachingue
*
, pour chasser les mauvais esprits qui le tenaillaient.
Alida avait vite réalisé que son mari semblait apaisé, doux, même, et que le porte-bébé était en fait une invention très pratique lorsqu’on vivait à la campagne: elle pouvait trimballer sa petite Lise partout avec elle, et l’enfant ne pleurait jamais, sauf lorsqu’elle avait faim.
Elle avait donc convaincu Marie-Jeanne de porter son bébé de la même manière et de les accompagner au parc
Caron, même si la jeune sœur s’était d’abord rebiffée à cette idée.
Ce qui provenait des Autochtones était louche; que les gens penseraient-ils d’elles?
Qu’elles étaient Indiennes, elles aussi?
Avant de se rendre à la foire agricole, ils déambulèrent sur la rue Racine, l’artère commerciale la plus intéressante de la ville de Chicoutimi, les jeunes mères et les plus petits bien installés dans la carriole, les autres à pied.
Ils se promenèrent dans les grands magasins, comme La Bonne Ménagère et Gagnon frères, enviant les gens qui pouvaient s’offrir à volonté accessoires de cuisine et meubles.
Helena, qui n’était pas une grande consommatrice, admira tout de même la boutique À la mode de monsieur Carrier, qui dévoilait plusieurs nouveautés vestimentaires.
François, devant son regard émerveillé, en profita pour lui acheter une très jolie robe à frisons avec une rose cousue à la taille et des manches en tissu translucide brodé de minuscules roses.
Il choisit même le petit chapeau rond qui s’harmonisait au vêtement, malgré les réticences de sa fiancée, qui se demandait quand elle allait bien pouvoir porter une telle tenue.
— C’est bien trop, François, ne cessait de répéter Helena en secouant la tête, alors qu’ils sortaient du magasin.
— Rien de trop beau pour toi!
répliqua finalement le fiancé, les yeux brillants à l’idée de voir Helena dans cette robe.
— Elle va te faire à merveille!
s’exclama Thadée, la sœur de François, qui avait accompagné les fiancés dans la boutique.
Tu vas pouvoir la mettre pendant ton voyage de noces, dans des mariages… Tu vas voir, elle va te servir à plusieurs reprises!
La jeune femme esquissa une petite moue à l’intention de sa future belle-sœur.
Dès que celle-ci était arrivée à Sainte-Anne avec François, Helena était tombée sous son charme.
C’était une petite femme rondouillette avec des taches de rousseur plein les joues et de grands yeux verts
pétillants, comme ceux de son frère.
Elle affichait un sourire perpétuel, lui semblait-il, et elle était d’une simplicité authentique qui ne pouvait que la rendre attachante.
— Tu as sûrement raison, Thadée… c’est juste que je suis pas tellement habituée à me faire gâter, dit Helena en regardant François s’éloigner vers le reste du groupe à grandes enjambées, la boîte contenant la robe sous le bras.
— Eh bien, dis-toi que ça fait juste commencer!
Mon frère est tellement heureux depuis que tu as accepté sa proposition de mariage!
Et c’est un homme généreux: il va te donner tout ce que tu vas désirer, je te jure!
— Je suis pas très exigeante, tu sais… J’ai vécu toute ma vie avec presque rien.
Mon premier mari était pas très fortuné, mes parents non plus…
— Oui, François m’a un peu parlé de ce que tu as vécu… T’as pas été ben chanceuse, admit Thadée, les yeux plissés sous le soleil abondant de juillet.
Je suis contente que tu aies rencontré mon petit frère.
Ta vie sera plus douce à l’avenir, je pense.
Elle prit Helena par le bras et l’entraîna vers les autres, qui les attendaient à l’ombre des bâtiments, sur le trottoir de bois, de l’autre côté de la rue, à côté de la carriole.
Helena se sentait bizarrement comprise et en sécurité avec cette femme dans la mi-trentaine, déterminée, joyeuse, qui semblait libre comme l’air.
Curieuse d’en savoir plus à son sujet, elle osa lui demander:
— Mais toi, Thadée, tu t’es jamais mariée?
Thadée s’arrêta net en plein milieu de la rue, Helena toujours à son bras.
La jeune femme figea, craignant d’avoir commis un impair.
Mais Thadée se tourna vers elle et lui avoua:
— Quand j’étais plus jeune, j’ai vécu un grand amour avec un garçon qui vivait dans mon rang.
Il est mort d’une fièvre fulgurante avant qu’on ait vingt ans… Après, j’ai
jamais rencontré quelqu’un qui me plaisait suffisamment pour l’épouser.
Et elle se remit à marcher, entraînant Helena à sa suite, pour éviter de se faire heurter par un cheval qui tirait un chariot rempli de boîtes de marchandises.
La jeune femme était cramoisie; elle ne s’était pas attendue à une telle confidence, comme ça, en plein milieu de la rue.
Elle s’excusa auprès de Thadée juste avant qu’elles ne rejoignent le groupe:
— J’ai été trop curieuse, tu m’en vois désolée…
— Mais non, c’est rien!
Ça fait longtemps, tout ça, et je suis très heureuse dans mon célibat!
Je peux voyager, prendre soin de mes proches, je fais ce que je veux quand je veux, ou presque!
— T’as pas peur des mauvaises langues?
Tu sais, parfois, les gens…
Thadée éclata de rire.
— Dans mon village, on m’appelle “la sorcière”, parce que je cultive toutes sortes d’herbes dans le jardin derrière chez nous et que je prépare des élixirs.
Mais les gens, justement, hésitent pas à venir me voir quand ils ont un problème de santé… ou même un problème de cœur!
Et ils m’aiment bien, je crois.
Je suis la vieille fille du village, et je m’en porte très bien, je t’assure!
De toute façon, mon frère me protège; c’est un homme très respecté à Hébertville, parce qu’il vient en aide à tout le monde.
Il supporterait pas d’entendre une médisance à mon sujet!
Alors, non, j’ai pas peur des mauvaises langues… Honnêtement, je m’en fiche!
Helena sut alors que Thadée deviendrait une grande amie.
Elle admirait sa franchise et cet esprit de liberté heureuse qu’elle semait sur son passage.
Tout à coup, elle avait encore plus hâte de déménager à Hébertville pour vivre avec François et près de Thadée, et ce, malgré son désir de vivre aussi librement que sa future belle-sœur.
Le groupe reprit sa marche vers le parc Caron.
Le ciel s’était parsemé de nuages cotonneux, ce qui fit plaisir à tout le monde.
Le soleil commençait en effet à taper sur les têtes et à couvrir les vêtements de sueur.
Les chevaux, même si René les avait fait boire, semblaient eux aussi souffrir de la chaleur.
François-Xavier, qui avait voulu marcher comme sa mère, se mit à pleurnicher, alors Helena le somma de monter dans la carriole pour qu’il puisse se reposer.
Mais François, alias «monsieur Bou», fut plus rapide: il le saisit par les aisselles et le jucha sur ses épaules.
Helena le remercia d’un signe du menton.
François lui fit un clin d’œil en retour, ses grosses mains tenant fermement les menottes du garçon enchanté de pouvoir voir de si haut, et si loin!
Une fois rendus au parc, ils assistèrent à des mises aux enchères de bêtes splendides et à une parade de chevaux et de bœufs de hauts pedigrees.
François s’était juré de ne rien se procurer cette fois-ci; il avait déjà l’équipement le plus sophistiqué sur sa ferme.
Il se contenta d’expliquer le fonctionnement de la machinerie agricole moderne à sa future femme et de commenter les caractéristiques des bestiaux qu’il jugeait de grande qualité, le fils d’Helena bien campé sur ses épaules.
Helena, quant à elle, était attirée par le kiosque de la compagnie Sears.
Avec l’accord de Flore et d’Henri, elle acheta quelques patrons de chemises et de jupes pour pouvoir les reproduire une fois de retour chez eux.
Tous se régalèrent au kiosque du Cercle de Fermières de Chicoutimi, qui offrait de la tourtière à bas prix, et René acheta des bas tricotés de plusieurs couleurs pour son fils Albert.
Marie-Jeanne le réprimanda, arguant qu’elle aurait pu les tricoter elle-même, ces bas, et que ceux-ci ne feraient peut-être même plus à leur enfant à l’hiver, mais René embrassa sa femme dans le cou, murmura quelque chose dans son oreille, et la dispute s’éteignit comme par magie.
Sur le traversier, au retour, Helena était assise aux côtés de ses sœurs Alida et Claircey.
Marie-Jeanne et Flore se
tenaient en face d’elle.
Berthe et Alvinia discutaient à voix basse sur le banc à gauche d’Alida, un peu plus loin.
Thadée avait rejoint son frère et William, qui s’étaient installés plus près de la poupe du bateau.
Helena observait Claircey avec suspicion: celle-ci se tordait nerveusement les mains, ouvrait la bouche, puis la refermait, comme si elle était devenue un poisson qui manquait d’air hors de l’eau.
Alida, la main sur son ventre légèrement enflé, finit par perdre patience:
— Mais qu’est-ce que t’as, Claircey?
T’arrêtes pas de gigoter!
T’as peur de couler, comme Alvinia?
— Non, c’est pas ça, finit par dire Claircey.
J’ai quelque chose à vous dire, en fait… J’en ai parlé aux parents, ils sont d’accord…
— C’est quoi?
demanda Helena.
Tu as obtenu la permission de partir faire le tour du monde, comme tu le souhaites depuis que tu es toute petite?
Impossible…
— Tu veux pas devenir bonne sœur, toujours?
s’inquiéta Alida, en berçant doucement sa petite Lise dans ses bras pour qu’elle cesse de chigner.
— Non, c’est pas ça… C’est juste… Vous connaissez Adam Dufour, le fils du menuisier de Saint-Nazaire?
— Un petit maigre avec de grands yeux bleus?
hasarda Alida, qui conservait un vague souvenir du garçon qui vivait dans le village voisin parce que son père, un ami d’Harry, avait été invité à ses noces.
Qu’est-ce qu’il t’a fait?
— Il… Il m’a demandée en mariage…
Alida éclata de rire.
— Toi, te marier?
— Mais pourquoi pas?
s’énerva Claircey, de la colère dans la voix.
J’ai seize ans, après tout!
— Mais… tu es sérieuse?
s’étonna Helena.
Tu veux
te marier
avec le petit Dufour?
Mais où est passée ta volonté de parcourir le monde?
Si tu te maries…
— Si tu te maries, la coupa Alida, tu vas te ramasser avec une flopée d’enfants sur les bras dans le temps de le dire, et adieu les projets de voyage!
De toute façon, j’y ai jamais cru, à ton idée folle de partir de la région… Jamais les parents te l’auraient permis!
Une fille toute seule, voyons donc!
— Je pourrais voyager avec Adam, argua Claircey, la voix incertaine.
De toute façon, je l’aime!
— Tu l’aimes?
interrogea Helena.
Tu en es sûre?
Tu es si jeune…
— Mais non!
Toi-même, tu t’es mariée à dix-sept ans avec Liguori!
Personne t’a dit que tu étais trop jeune!
— Ben, si c’est ça que tu veux vraiment, on s’y opposera pas certain, conclut Alida en caressant le dessus de la tête de sa petite sœur, comme si elle était un chien.
— Vous avez l’air déçues!
Déjà qu’Alvinia et Berthe le sont parce que je quitte la maison familiale, se plaignit Claircey en désignant du menton ses jeunes sœurs.
Je pensais que vous, vous seriez contentes pour moi!
— On est pas déçues, voyons, riposta Helena, qui, dans son for intérieur, était effectivement un peu désappointée.
Elle avait espéré que ses petites sœurs auraient une vie plus libre et plus excitante que la sienne, et qu’elle-même pourrait peut-être, en quelque sorte, vivre par procuration à travers elles.
Mais voilà que Marie-Jeanne s’était mariée, puis Flore, et c’était déjà le tour de Claircey; il ne semblait pas y avoir d’échappatoire au mariage.
Elle eut une pensée pour Thadée: après avoir traversé un deuil, elle avait vécu selon sa conscience, sans tenir compte des ragots que pouvait occasionner son célibat persistant.
Cela n’avait pas dû être facile pour autant… Helena songea qu’elle aussi était à cette croisée des chemins: à vingt et un ans, elle pouvait encore décider de renoncer à son mariage avec François et embrasser enfin cette liberté à laquelle elle aspirait tant… Elle reporta son regard sur «monsieur Bou», assis un peu plus loin, qui tenait son fils endormi dans ses bras comme
si c’était le sien, et son cœur fondit.
Non, elle était folle de penser ainsi, elle était éperdue d’amour pour ce grand homme aux yeux époustouflants et aux larges mains rassurantes.
Elle ressentit envers lui un élan sensuel dérangeant; elle rougit instantanément lorsque le regard de François se posa sur elle, grave, plein de promesses muettes.
Avait-il le pouvoir de lire dans ses pensées?
Elle baissa la tête lorsqu’elle s’aperçut que Thadée les observait, une lueur malicieuse dans les yeux.
— On est contentes pour toi, souffla Alida dans un sourire à l’intention de Claircey.
On est juste un peu étonnées… Tu nous as tellement rebattu les oreilles avec tes projets de voyage… Tu voulais traverser toute l’Amérique, tu avais même supplié papa de t’acheter une carte pour tes quatorze ans!
— De toute façon, tu as raison, les parents auraient jamais voulu que je parte toute seule, admit Claircey, la larme à l’œil.
Non, je suis mieux de me marier avec Adam.
Peut-être qu’il voudra voyager avec moi?
En tout cas, quand je lui en ai parlé, il a pas dit non…
— C’est pas fou.
Voyager avec un homme, c’est plus sensé, affirma Alida.
Tu en profiteras avant de tomber enceinte!
— Ouais.
Parce qu’on peut tomber enceinte assez vite, ma petite… comme moi, cingla Flore, qui avait suivi leur conversation en tendant l’oreille.
Helena tiqua; elle savait que Flore ne vivait pas l’annonce de sa grossesse de manière heureuse, mais elle ne croyait pas qu’elle l’avouerait comme cela devant toutes ses sœurs.
Heureusement, les hommes discutaient ferme plus loin: Henri n’avait rien entendu.
Marie-Jeanne, Alida, Claircey ainsi qu’Alvinia et Berthe, qui avaient saisi la fin de la discussion, s’empressèrent de féliciter la future maman, faisant comme si elles n’avaient pas perçu la détresse dans la voix de leur sœur.
— Un autre bébé Gaudreau!
La famille devient gigantesque, déclara Alida.
— On est là pour t’aider, hésite pas si tu as des questions, poursuivit Marie-Jeanne.
— Toi, tu as assez de misère comme ça, la contrecarra Flore, soudain cassante, voire blessante.
T’es tout le temps fatiguée, tu dors pas à cause de ton bébé, occupe-toi de toi!
Helena est là, ça va aller.
Marie-Jeanne secoua la tête, découragée par l’attitude de sa jeune sœur.
Alida lança, pour changer l’atmosphère:
— Tu l’as dit à Henri?
Flore secoua la tête à son tour:
— Non, et personne va le lui dire.
Je veux pas qu’il sache, il va m’empêcher de travailler.
— Ben voyons, c’est ton mari, vous vous devez respect et honnêteté… répliqua Alida.
— Eh ben, regarde où ça t’a menée, Ali!
Ton mari, toi, est-ce qu’il te respecte?
Non, il te bat!
cria presque Flore.
Les têtes des autres passagers se tournaient vers eux.
Alida foudroya sa sœur du regard, les joues rougies par la colère:
— Tu oses m’humilier devant tout le monde?
T’es pas gênée!
Ben tu sauras que William a beaucoup changé depuis son séjour chez les Indiens!
— C’est vrai?
l’interrogea Helena, dubitative.
— Bah oui, pourquoi je mentirais?
dit Alida, encore sous le choc des accusations de Flore.
— Parce que tu l’as déjà fait, cingla encore Flore.
Parce que t’es trop orgueilleuse pour avouer qu’il est pas gentil avec toi…
— Il a changé, je vous le jure!
Et toi, Flore, ton mari qui veut t’empêcher de travailler… Tu trouves ça gentil, peut-être?
— Oh!
Arrêtez donc de vous chicaner à cause des hommes!
s’écria Claircey, les larmes ayant colonisé son
regard d’un bleu vibrant.
Les hommes, les hommes… ils décident de tout, pis nous, on doit se fermer la boîte pis accepter tout ce qu’ils disent!
Je suis tannée!
On doit obéir à notre père, puis à notre mari, puis au curé, ça finit jamais!
Un court silence accueillit cette tirade enflammée.
Au fond d’elles, les sœurs Gaudreau étaient d’accord; les hommes avaient beaucoup d’emprise sur elles.
Sans homme, la femme n’était rien.
Elle ne pouvait pas disposer de son argent, ne pouvait pas aller dans le monde librement, devait se surveiller constamment, n’était pas prise au sérieux.
Helena finit par murmurer:
— Justement, Claircey, penses-y avant de te marier.
Tu as encore le temps…
— Il y a quand même du bon dans le mariage, la contrecarra Marie-Jeanne.
Mon René est ben attentionné…
— Il y a l’amour aussi, rêvassa Alida.
L’amour pour son mari, mais aussi pour ses enfants… Quand on aime, ça donne des ailes!
Helena hocha la tête silencieusement.
Le mariage avait drôlement changé sa grande sœur; à présent, elle prenait bien soin de la maison et des filles Barrette, elle avait un enfant et en attendait un autre… Elle n’était plus cette jeune femme fofolle et capricieuse qui refusait toute responsabilité.
— Je veux sortir de la maison, avoua alors Claircey.
Je veux justement voler de mes propres ailes.
Mais la seule manière d’y parvenir, c’est de me marier avec Adam.
Vous savez bien!
— Mais tu l’aimes?
Tu nous l’as dit tantôt!
voulut s’assurer Helena, qui jeta un œil à François, assis plus loin, qui parlait avec animation à William en bougeant ses mains.
Elle vit soudain William éclater de rire.
François s’entendait bien avec tout le monde, c’était quand même incroyable.
Il avait un charisme indéniable et semblait rempli de bienveillance; il avait même accepté de repousser la
date de leur mariage!
Bien sûr, c’était d’abord par souci de bienséance, pour respecter la période de deuil d’Helena; mais il aurait quand même pu insister, ce qu’il n’avait pas fait parce qu’il tenait en estime la jeune veuve et désirait son bonheur.
Helena savait que François comprenait son besoin de liberté, de souffler un peu avant de s’embarquer à nouveau dans l’aventure matrimoniale, et elle l’aimait encore plus pour cela.
— Oui, affirma Claircey.
Heureusement, Adam est pas comme les autres… En tout cas, j’espère que j’aurai pas de mauvaises surprises!
— Ça va aller, tu seras heureuse, j’en suis sûre!
voulut la convaincre Marie-Jeanne, qui allaitait discrètement bébé Albert.
Helena jeta un regard à Flore, qui semblait bouder, enfoncée dans sa chaise inconfortable.
En réalité, l’angoisse pouvait se lire sur son joli visage, si on s’attardait un peu à son expression profonde.
Helena était pourtant si sûre que sa jeune sœur serait heureuse dans son union avec Henri!
Le jeune homme avait de l’ambition, de l’éducation, il était fortuné… Flore était folle amoureuse de lui!
Mais elle aussi était éprise de cet étrange désir d’émancipation.
Helena songea que, si elles avaient vécu dans une grande ville, Flore et elle, et peut-être même Claircey, auraient été suffragettes.
Elles auraient milité pour les droits des femmes, auraient peut-être même fait partie du tout nouveau Comité provincial pour le suffrage féminin de Montréal, dont elle avait lu dans le
Progrès du Saguenay
qu’il était présidé par madame Marie Gérin-Lajoie et madame Walter Lyman.
Pour cette bataille, les femmes francophones et anglophones avaient décidé de s’unir, laissant leurs différends légendaires de côté.
Peut-être qu’il est trop tard pour nous, les sœurs Gaudreau, mais peut-être que nos filles auront plus de liberté… Peut-être que la petite Lise aura le choix de se marier ou non sans craindre
de représailles sociales… Peut-être même aura-t-elle le droit de vote au Québec, comme on l’a obtenu pendant la guerre, au Canada?
Peut-être qu’elle aura le droit de gérer son propre argent, de travailler en dehors du foyer, de s’habiller comme un homme?
Mais non, là, je délire!
Helena se mit à rire toute seule.
Ses sœurs jetèrent un regard étonné sur elle.
Elle esquissa un geste de la main pour leur signifier de ne pas lui accorder d’importance.
Le traversier arrivait à Sainte-Anne.
Le crépuscule coulait dans la rivière en teintes roses et orangées.
Il ferait beau demain.
OceanofPDF.com

Chapitre 21
Octobre 1922
Helena revit son fiancé au cours de l’automne à Hébertville; elle s’était installée quelques jours chez Thadée, avec qui elle avait encore resserré les liens.
Elle fit la connaissance de la seconde épouse du père de François, Marie Piché, qui avait d’abord été sa servante; ils avaient fini par se marier en 1897, alors que François, le plus jeune de la famille, avait onze ans.
Helena fut charmée par la gentillesse de Marie et par la simplicité qui semblait caractériser toute la famille Bouchard.
Elle rencontra aussi ceux qui allaient devenir ses voisins, soit Louisa et Odélie, les grandes sœurs de François, et leurs maris Ligori Villeneuve et Joseph Pedneault.
Si Louisa ne fit pas grand cas de la présence d’Helena, Odélie, quant à elle, s’attacha tout de suite à la fiancée de son frère, enchantée que celui-ci ait enfin retrouvé chaussure à son pied et heureuse à l’idée de se faire une nouvelle amie.
Elle entraîna la jeune Gaudreau à l’intérieur de sa demeure, et elles parlèrent, en compagnie de Thadée, pendant plusieurs heures.
Lorsqu’Helena retourna chez François, à la tombée de la nuit, soit vers dix-sept heures, elle était convaincue de s’être fait deux solides alliées en ses futures belles-sœurs.
Thadée décida de la laisser seule avec son frère quelques instants, arguant qu’elle reviendrait la chercher après le souper.
Pour la première fois depuis son arrivée au Lac-Saint-Jean, Helena se retrouva en tête à tête avec François.
Il était assis à la table de sa cuisine, un gros bol de soupe aux pois devant lui.
Il s’enquit:
— Alors, t’as passé un bel après-midi avec Thadée et Odélie?
— Oh, oui!
Elles sont vraiment gentilles… Elles ont l’air de m’accepter comme je suis!
admit Helena en rougissant légèrement.
— Je savais que tu leur plairais… elles sont comme moi, elles aiment les femmes déterminées et volontaires, affirma François en se levant brusquement.
Tu veux de la soupe?
Je suis pas un grand cuisinier, mais… je fais mon possible.
— Tu cuisines?
s’étonna-t-elle.
— Pas le choix, j’habite seul, je te rappelle!
En tout cas, pour l’instant…
Il haussa les sourcils, semblant attendre quelque chose.
Helena se souvint qu’il lui avait posé une question et répondit:
— Oui, bien sûr!
Je meurs de faim!
Il lui servit un bol de soupe aux pois, accompagné d’une grosse tranche de pain.
Sur la table, il avait déjà déposé des ustensiles et un morceau de creton.
Il se rassit et Helena prit place devant lui.
Elle dévora la nourriture qu’il lui avait offerte, car elle n’avait pas menti: après cette journée haute en couleur, elle était affamée.
Lorsqu’ils eurent terminé leur repas, ils nettoyèrent la vaisselle et s’assirent au salon, devant la truie qui servait encore de chauffage; même si l’électricité s’était rendue à Hébertville, François préférait la chaleur sèche et constante du poêle à bois.
Il posa son bras autour des épaules d’Helena, qui sentait le rouge lui monter jusqu’aux joues: était-ce parce que François avait ajouté une bûche, ou parce que le contact de sa peau contre la sienne lui causait une onde de choc
dans la poitrine?
François avait remonté ses manches de chemises jusqu’aux coudes; Helena sentait palpiter sa nuque collée à son avant-bras nu, presque glabre.
Tout à coup, tout son corps lui criait de s’unir plus étroitement à cet homme.
Elle se pressa légèrement contre lui, comme envoûtée; alors François tourna la tête vers elle et déposa un baiser sur sa bouche.
Aussitôt, l’appel impérieux du désir résonna dans le bas-ventre d’Helena.
Le baiser devint langoureux, leurs langues se mêlaient sans retenue.
François retira son bras et se tourna complètement vers la jeune femme pour mieux l’embrasser, la toucher.
Helena osa mettre ses mains dans le dos de son fiancé et, bientôt, elle se retrouva en train de le caresser, le corps enfiévré.
Lorsque François posa sa main sur l’un de ses seins, elle s’arqua vers l’arrière, comme pour lui offrir toute sa féminité.
Elle promena ses doigts le long de la cuisse de son fiancé, alla jusqu’à lui effleurer l’aine; elle sentit avec plaisir le renflement de son membre gonflé tout près de sa main gauche.
Qui sait ce qu’il serait advenu si Thadée n’avait pas cogné à la porte à ce moment-là?
Ils figèrent et se regardèrent, les yeux brillants, le cœur palpitant.
Helena sourit doucement.
Elle était tellement heureuse, même si elle était frustrée d’être ainsi stoppée dans son élan!
François lui rendit son sourire, puis passa sa main dans ses cheveux, un peu contrarié, lui aussi, par cette interruption.
— Je suis revenue, cria-t-elle presque en prenant tout son temps pour entrer dans la maison familiale, dont «petit» François avait hérité.
Son sourire s’élargit lorsqu’elle découvrit son frère et sa future belle-sœur au salon, un peu trop près l’un de l’autre.
Était-elle arrivée trop tard?
Ou un peu trop tôt?
Elle rit, espiègle, et dit tout haut:
— C’est ce qui me manque le plus, dans la vie!
La chaleur humaine…
Helena se sentit devenir mauve de honte.
Quant à François, son sourire s’agrandit.
Il gronda tout de même sa grande sœur:
— Enfin, Thadée, ça se dit pas, ces choses-là… Tu mets Helena mal à l’aise!
— Ah, belle Helena, t’as pas à t’en faire!
Je serai muette comme une tombe!
Vous voulez peut-être que je revienne plus tard?
demanda-t-elle sur un ton malicieux.
— Mais non, répondit précipitamment Helena en se levant et en lissant sa robe, comme pour la nettoyer d’une poussière invisible.
Mieux vaut rentrer chez Marie et toi.
Les commérages…
— On s’en fiche, des commérages!
s’exclama Thadée en riant encore.
Vous avez l’air si heureux et tout déconfits par mon arrivée!
— Ça suffit, Thadée, trancha François.
Helena a raison; on doit respecter les convenances.
Son deuil est pas terminé, et notre mariage aura lieu seulement au printemps prochain, je crois bien… Ce serait terrible si ses parents apprenaient que… que…
Il ne put terminer sa phrase.
Il se contenta de donner un petit baiser sur le front d’Helena et la poussa vers Thadée.
Helena enfila son manteau, encore tremblante, et remercia son hôte.
— Ton souper était très bon, François… Un homme qui cuisine, j’avais jamais vu ça!
— Avec mon frère, je te jure, tu vas en voir de toutes les couleurs!
C’est pas un homme comme un autre!
s’écria avec joie la grande sœur.
Allez, viens, tu vas tout me raconter en chemin!
— Elle te racontera rien, grommela François.
Ça nous appartient, à elle et à moi.
Alors, laisse-la tranquille!
— Alors, quoi?
se plaignit faussement Thadée.
Je peux même pas vivre votre amour par procuration?
Devant l’air consterné d’Helena et de son fiancé, elle éclata de rire pour de bon:
— Mais non, c’est une blague!
Je vais me tenir tranquille…
En réalité, Helena mourait d’envie d’expliquer à Thadée la folle ferveur qui la tenaillait dès que François s’approchait d’elle.
Il ne lui aurait fallu qu’un peu d’encouragement pour qu’elle lui raconte tout!
Mais elle savait qu’il était préférable de se taire.
Alors elle emboîta le pas à son amie, non sans s’être retournée deux fois vers son fiancé, qui lui envoya un baiser soufflé.
Le lendemain, elle reprit la route vers Sainte-Anne.
François la reconduisit avec une certaine tristesse dans la voix jusqu’à la maison de Flore et Henri.
Il avait tellement hâte de s’unir à ce petit bout de femme!
Helena, quant à elle, était plus que jamais certaine que sa destinée était bien scellée.
Elle avait été impressionnée par le petit cheptel de vaches laitières et les longs champs qui composaient la ferme prospère de François.
Le trentenaire aux yeux verts d’été la laissa à contrecœur après une autre série d’embrassades fiévreuses, l’abandonnant au vent rigoureux de cette fin octobre, le cœur brisé à l’idée qu’il ne la reverrait qu’aux Fêtes.
Helena passa quelques jours dans une langueur amoureuse qui faisait sourire tous ceux qui la côtoyaient; son goût pour le célibat s’envolait tranquillement, comme les oies qui partaient en grappes serrées vers des cieux plus cléments.
La date du mariage fut fixée par les parents d’Helena, attendris par l’insistance de François: il aurait lieu le 22 mai 1922 à Chicoutimi, à la cathédrale Saint-François-Xavier, dont la reconstruction achevait.
L’église serait consacrée début
mai.
François avait usé de ses contacts pour faire de son union avec Helena un moment grandiose.
Il tenait à ce que tous deux soient mariés dans la cathédrale qui portait le nom du premier-né de la jeune femme.
Selon les convenances, c’était à la famille de la future mariée d’organiser le mariage, mais François avait réussi à convaincre les parents d’Helena de le laisser prendre en charge la préparation de cette journée: il la voulait fabuleuse, inoubliable.
La jeune femme n’avait rien trouvé à redire; elle était emballée par ce projet qu’elle jugeait presque trop beau pour elle, et le fait que François s’occupe des préparatifs qu’elle estimait encombrants faisait bien son affaire.
Une naissance chez les Gaudreau adoucit la rigueur de ce début d’hiver, installé trop tôt au goût de tout le monde.
Au début de novembre, en pleine tempête de neige, Alida eut sa deuxième fille, qu’elle prénomma Hélène-Cécile; la délivrance s’était déroulée en quelques heures seulement.
Lorsqu’Henri reçut un appel de Georgianna, qui lui annonçait la bonne nouvelle, il sursauta d’abord, ayant du mal à identifier la provenance de la sonnerie à trois coups.
Puis, il se rendit compte que le son émanait de l’appareil posé dans la cuisine.
En effet, la téléphonie avait été installée dans sa maison par la compagnie Saguenay-Québec Téléphone quelques jours auparavant.
Il se dépêcha de répondre et la téléphoniste le mit en contact avec sa belle-mère.
Après avoir écouté Georgianna s’extasier pendant dix minutes à propos de sa famille qui croissait exponentiellement, Henri commença à porter sur sa femme un regard inquisiteur.
Après six mois de mariage, comment se faisait-il que sa femme n’eût toujours pas été engrossée?
Au lieu de sombrer dans un sommeil ronflant comme à l’habitude, il la confronta à ce sujet, un soir de novembre, sur l’oreiller:
— Peut-être que tu as un problème, Flore.
Tes grandes sœurs sont toutes tombées enceintes rapidement…
Mais Flore ne répondit rien, elle se tourna vers le bord du lit, recroquevillée contre son petit ventre, dans lequel s’agitait bel et bien un bébé.
Henri était si contrôlant, par moments… Elle ne voulait pas renoncer à son travail de couturière avec Helena.
Elle craignait que son mari l’enferme dans la maison, qu’elle ne puisse plus aller au théâtre avec sa sœur, ni même au marché!
Comme Marie-Jeanne aidait de moins en moins à leur commerce, Flore la soupçonnait d’attendre elle aussi un autre enfant.
Ses maux de cœur et de tête récurrents l’avaient trahie… Ou peut-être devenait-elle comme Georgianna, affectée dès ses premières grossesses par des maux mystérieux et débilitants?
Flore avait tellement peur de devenir impotente qu’elle refusait encore la venue pourtant prochaine de son enfant.
Ses multiples angoisses l’emmuraient dans un silence pesant.
Si Henri n’insista pas ce soir-là, il demeura pourtant inquiet et revint à la charge plusieurs fois, sans succès; Flore prenait du poids et se refermait sur un mal-être connu d’elle seule, semblait-il.
Seuls son occupation de couturière et le contact avec ses clientes lui donnaient du pep.
Quant à Helena, elle resta le plus discrète possible, même si elle voyait bien qu’Henri avait le reproche de plus en plus acerbe et des points d’interrogation plein les yeux.
Un soir de la fin novembre, assise près du foyer, alors qu’Henri passait la soirée chez des amis, Helena se décida à affronter sa sœur:
— Ma belle, je pense que t’as plus le choix, là.
Va falloir que tu dises la vérité à ton mari, sinon il va t’en vouloir!
Quand il va savoir que tu lui as caché ta grossesse et que j’en avais connaissance moi aussi, il va peut-êt…
— Je sais, la coupa la jeune épouse d’un ton sec.
Je sais, Helena, je dois le lui dire.
Mais plus le temps passe, et plus je me sens coupable… je sais pas comment faire, et j’ai peur de sa réaction!
— Tu vas le lui dire, Flore, sinon c’est moi qui vais le faire, la menaça Helena.
Nos sœurs sont au courant depuis le début; même François est au courant, je le lui ai dit!
Quand Henri va apprendre qu’il est le dernier à avoir été averti…
Helena s’arrêta net.
Elle aussi redoutait la colère d’Henri, qui pouvait être impulsif.
En même temps, elle le trouvait un peu stupide de ne pas avoir compris que sa femme était enceinte… N’avait-il pas vu le petit ventre qui gonflait, les seins qui grossissaient, l’humeur changeante?
Il fallait bien être un homme pour ne rien remarquer.
Perdue dans ses pensées, elle sursauta lorsque Flore dit un peu fort:
— Je vais le lui dire ce soir, quand il va revenir.
Il va avoir un petit coup dans le nez, il va être de bonne humeur… ce sera plus facile.
— Enfin!
Courage, ma sœur, je suis sûre que ça va bien se passer, affirma Helena tout en pensant le contraire.
Elle se leva, serra la main de sa sœur pour la rassurer, puis se dirigea vers sa chambre, où dormait déjà François-Xavier depuis belle lurette.
Elle savait qu’elle ne fermerait pas l’œil tant que Flore et son mari ne seraient pas couchés; elle devrait se retenir pour ne pas coller son oreille à la porte de sa chambre pour entendre leur conversation, tant elle était curieuse et anxieuse d’en connaître le déroulement!
Elle n’eut pas besoin de le faire.
Lorsqu’Henri rentra à la maison, bruyant parce que manifestement éméché, et qu’il tenta de se rapprocher de sa femme, qui était demeurée assise sur sa chaise à bascule près du foyer, elle leva le bras devant elle et lança d’une voix forte:
— Approche pas!
J’ai quelque chose à te dire d’abord.
Elle se leva, tremblante, et son regard rencontra celui de son mari.
D’une voix troublée, mais déterminée, elle commença:
— Je t’aime, Henri, je veux que tu le saches.
Mais… je suis désolée, je t’ai caché quelque chose.
Le jeune marié ouvrit la bouche pour répliquer, mais Flore reprit aussitôt:
— Je suis enceinte de six ou sept mois, Henri.
C’est pour ça que j’ai grossi, pas parce que je mange trop comme tu arrêtes pas de l’insinuer…
Et elle posa les deux mains sur son petit ventre rond.
Henri la considéra un instant, les yeux écarquillés, les pupilles dilatées par la boisson.
Il finit par balbutier:
— Mais… Pour… pourquoi tu me l’as pas dit plus tôt?
Le courage de Flore s’évapora.
Elle fondit en larmes, mit les deux mains sur son visage pour cacher sa honte et ses pleurs.
Henri s’approcha d’elle doucement et posa la main sur son épaule, dans l’incompréhension la plus totale.
Il répéta:
— Pourquoi, Flore?
Le visage toujours dissimulé derrière ses mains, elle avoua:
— Je voulais pas avoir un enfant tout de suite.
Tu m’avais dit que je pourrais plus travailler quand je serais enceinte.
J’étais pas prête à renoncer…
— Tu veux dire que tu m’as caché ta grossesse parce que tu voulais continuer à coudre pour les bonnes femmes du quartier?
Contre toute attente, il éclata d’un rire franc.
Flore redressa la tête et découvrit son visage, étonnée.
Son regard était rempli d’interrogations muettes.
Il se reprit, se racla la gorge et dit:
— Ben voyons… Tu aurais pu m’en parler!
Quand même, je suis pas un monstre… Si j’avais su que ta petite job te tenait tellement à cœur, je t’aurais laissée faire tant que tu étais capable… Regarde René, il a permis à Marie-Jeanne de travailler même si elle a un bébé…
— Mais… mais tu avais dit…
— Tu le sais, je suis intense!
Des fois, je dis des choses… mais je peux changer d’idée!
Alors, c’est vrai?
Je vais avoir un petit garçon?
conclut-il, la voix portée par l’espoir.
— Ou une fille, répliqua Flore dans un sourire mouillé de larmes.
Son soulagement était évident.
Henri n’était pas trop fâché, il allait lui pardonner!
— Sérieusement, je devrais te gronder… Ton mensonge est inacceptable, ma femme!
Mais je suis tellement content à l’idée d’être père!
Il attira Flore à lui et la serra dans ses bras.
Il déposa un baiser dans son cou, puis sur ses joues trempées.
Il les essuya avec ses pouces, puis dit avec douceur:
— Me mens plus jamais, Flore.
— Je te promets, jeta-t-elle dans un souffle, épuisée par son aveu.
Enfin, elle pouvait se réjouir d’avoir prochainement un bébé.
Elle pourrait continuer à travailler!
Dans sa chambre tout près du salon, Helena avait perçu l’essentiel de la conversation, même couchée dans son lit.
Elle sourit dans l’obscurité.
Crime!
Que les hommes et les femmes ont de la misère à se dire les vraies affaires, des fois!
Moi-même, j’ai failli perdre François à cause d’un malentendu… C’est dur de s’entendre pis de s’aimer!
Une chance, ces deux-là vont pouvoir être heureux… enfin!
Flore avait tort de s’en faire à ce point… Henri est un bon bonhomme, finalement…
Le sourire sur ses lèvres s’évanouit doucement à mesure que les brumes du sommeil l’envahissaient.
Bientôt, ce serait la période des Fêtes, et Georgianna avait invité François, Thadée et leur belle-mère à fêter chez les Gaudreau.
Alors qu’une fine neige dansait dans le ciel, Helena s’endormit, bienheureuse, collée contre le corps chaud de son fils.
Les célébrations du temps des Fêtes furent éclipsées par un autre événement heureux: Claircey s’unit à Adam Dufour au début de janvier 1922.
Puisque l’église de Saint-Ambroise était toujours en reconstruction, la cérémonie eut lieu à Saint-Nazaire, lieu de naissance d’Adam.
Ainsi, la plupart des villageois des deux paroisses se retrouvèrent le temps d’une journée.
Helena eut la chance de revoir son beau François, qui l’accompagnait à ce mariage.
Pour l’occasion, elle revêtit la robe rose à broderies qu’il lui avait achetée à l’été, et ce, même si la saison exigeait une tenue moins légère.
Lorsqu’il la vit dans ce vêtement, une fois rendu à l’église mal chauffée, François fut estomaqué:
— Bon sang de bon Dieu, Helena, tu veux me faire mourir avant l’heure?
Tu es époustouflante, dans cette robe…
Helena se mit à rire, flattée par le commentaire de son fiancé.
— Cette robe est plus belle que celle que j’ai portée lors de mon premier mariage!
François darda son regard d’un vert profond sur la jeune femme.
Il ne croyait pas à sa chance.
Lui, un homme de trente-cinq ans, allait bientôt épouser cette magnifique créature, intelligente de surcroît!
— C’est la fille à l’intérieur qui est belle… La plus belle de toutes!
— Arrête d’essayer de me séduire… Tu sais que tu as déjà gagné mon cœur!
minauda-t-elle, son regard noir s’éclairant d’une sensualité explosive.
— J’espère… Parce que tu as rempli le mien d’espoir et de bonheur, tu le sais, ça?
Mue par une impulsion soudaine, Helena se hissa sur le bout de ses talons et embrassa son fiancé à pleine bouche, au milieu de tous les invités.
Elle se ressaisit bien vite et
s’écarta, jetant un regard à la ronde: mais qu’est-ce qu’il lui avait pris?
Quelqu’un les avait-il vus?
Elle s’aperçut alors qu’Abel Simard avait assisté à la scène.
Et lorsqu’elle le vit se diriger vers elle, les sourcils froncés et l’air sévère, elle paniqua.
Elle agrippa François par le col de la chemise et l’amena jusqu’au perron de l’église, le cœur en débandade:
— Le curé Simard nous a vus.
Il vient pour me sermonner.
Sois gentil, s’il te plaît.
— Helena Gaudreau!
tonna Abel après avoir poussé la lourde porte principale qui menait vers l’extérieur, pourquoi te sauves-tu?
Tu veux t’attirer les foudres de ton Dieu tout-puissant en embrassant ton fiancé en plein dans son temple sacré?
Et tu oses fuir son digne représentant?
Tu as bien changé, Helena, je te reconnais plus… Est-ce l’influence de cet homme qui bouleverse ainsi les belles valeurs que tu avais?
François jeta un regard navré à Helena, qui grelottait dans le froid de janvier, n’ayant pas eu le temps de revêtir son manteau.
Lui-même n’avait jamais été très croyant; il avait plutôt envie de rire à gorge déployée du comportement de ce curé.
Il savait aussi qu’Helena elle-même était peu engoncée dans les carcans contraignants du catholicisme, mais qu’elle craignait tout de même le courroux du Seigneur… Il l’attira donc à lui, moins dans un geste de provocation que pour essayer de la réchauffer contre son corps, s’efforça de demeurer poli lorsqu’il répondit à sa place au curé Simard:
— Un baiser entre fiancés, monsieur le curé, c’est pas la fin du monde.
Le jour d’un mariage, d’une célébration de l’amour, en plus!
Les yeux d’Abel Simard lui lancèrent des flèches d’animosité.
Il était extrêmement contrarié par la réplique de François Bouchard, c’était évident:
— Mais pour qui vous prenez-vous?
Vous osez obscurcir le cœur de mes fidèles avec des pensées et des gestes inappropriés?
— Je suis pas le diable, si c’est ce que vous croyez.
M’accordez pas trop d’importance!
Helena, mortifiée, mais agréablement surprise par l’audace de son futur mari, dut étouffer un petit rire entre ses lèvres serrées en raison du froid.
Heureusement, Abel crut qu’elle avait toussé et les réprimanda derechef:
— Tu vas attraper la mort si tu restes dans cette tenue dehors, Helena.
Rentre tout de suite!
Nous parlerons plus tard.
Quant à vous, monsieur, je suis sincèrement outré par votre attitude.
Je vais faire comme si je n’avais rien entendu et rien vu, mais je vous ai à l’œil, soyez-en persuadé!
Une telle insolence devant un représentant de Dieu, c’est du jamais-vu!
À tout le moins, ayez la décence de respecter l’année de deuil suivant la mort de mon neveu Liguori, le premier mari d’Helena!
Abstenez-vous d’embrasser ma nièce par alliance devant tout le monde!
— C’est elle qui a commencé, lança François dans une attitude faussement contrite.
Helena lui jeta un regard à la fois furibond et amusé.
Elle avait si froid qu’elle ne pensait plus qu’à une chose: rentrer dans l’église.
Elle toucha la poignée de fer, ressentit une sensation de brûlure dans la paume: ce n’était pas le moment de souffrir d’engelures, sa sœur Claircey se mariait!
Elle remonta l’allée et s’assit avec François tout juste avant que la mariée ne fasse son apparition dans une jolie robe blanche à traîne, ses petites sœurs Simone et Marie-Anne devant elles, tenant les anneaux et le bouquet nuptial.
Tout en contemplant la beauté de sa sœur, Helena ne pouvait s’empêcher de se faire du souci: Abel Simard irait sûrement réprimander Georgianna, qui pourtant n’y était pour rien, et il se rendrait peut-être même chez Amélia pour lui
raconter ce qu’il avait vu.
Helena serra la main de François, assis juste à côté d’elle, pour se donner du courage, et elle chassa les scénarios catastrophiques que son esprit paniqué élaborait.
Abel Simard n’avait pas le pouvoir de la traîner dans la boue et de ruiner sa réputation.
Abel Simard ne pouvait pas empêcher son mariage avec François Bouchard.
Abel Simard n’était qu’un curé proche de la famille, mais il avait au fond un bon cœur, et il ne lui voulait sûrement pas de mal.
Peut-être était-il frustré de ne pas officier à son mariage prochain, à la cathédrale Saint-François-Xavier?
Helena se promit d’au moins l’inviter, aujourd’hui même, dans l’espoir de le calmer.
Une fois la cérémonie terminée, tous les invités se retrouvèrent dans la salle paroissiale décorée pour l’occasion.
Helena entraîna le curé Simard à l’écart et essaya de le convaincre de ne pas ébruiter cette histoire de baiser.
— Je me suis laissé emporter, je suis vraiment désolée, monsieur le curé!
Ça arrivera plus, je vous le promets!
Mais s’il vous plaît, parlez-en à personne… lança Helena d’une traite, l’air volontairement piteux.
Abel la regarda d’un air sévère, comme s’il jaugeait son innocence à travers l’expression de son regard.
Enfin, il parut se détendre un peu et déclara:
— J’accepte tes excuses, Helena.
En effet, ton comportement a été parfaitement inconvenant.
Pour cette raison, et pour ton propre bien, je me vois toutefois dans l’obligation d’en parler à ta mère.
Helena se sentit piquée au vif.
Elle répliqua sur un ton cinglant:
— Voyons donc, ma mère a rien à voir là-dedans!
Je suis veuve et majeure, je vous ferais remarquer, je dois rien à personne!
— Insolente, siffla Abel, le visage empourpré par l’affront.
Si tu continues sur cette voie, tu vas aller en enfer!
Comme cet homme, là!
Il jeta un œil furibond à François et, avant même d’entendre la réplique de la jeune effrontée, il quitta la salle dans un froufrou de robe sacerdotale.
Helena bouillait de colère.
Enfin, ce n’était qu’un baiser entre fiancés!
Lorsqu’elle raconta à François ce qui s’était passé, il rit encore, et conseilla à Helena de ne plus penser à tout cela.
Le temps arrangeait toujours les choses…
Au cours de la soirée, Helena réussit à attirer l’attention de la nouvelle mariée.
Les larmes aux yeux, elle lui souhaita tout le bonheur du monde.
Claircey, le regard constellé d’étoiles, avoua alors à Helena qu’elle avait convaincu son nouveau mari de passer leur voyage de noces aux États-Unis.
— Tu te rends compte, Helena?
Je vais enfin voyager!
On va traverser les États-Unis, jusqu’à New York, jusqu’à la Floride!
Je suis tellement contente, tu peux pas savoir!
s’écria-t-elle.
— Mon doux, c’est merveilleux, s’exclama Helena en enlaçant la jeune mariée.
Mais… où allez-vous trouver l’argent?
— C’est ce qui est le plus fantastique: Adam a économisé cent cinquante dollars en prévision de notre mariage!
Il est riche, je te dis!
La menuiserie, c’est un métier très payant!
s’étonna encore Claircey, si attendrissante dans sa robe blanche.
— Eh bien, c’est toute une nouvelle, ça!
lança Helena, un peu jalouse de la liberté soudain offerte à sa petite sœur.
Au fond, elle était surtout fière d’elle: celle-ci avait tenu son bout, avait travaillé à la poursuite de ses rêves, et elle avait réussi.
Son jeune mari avait cédé!
— Mais après, souffla Claircey, on va aller vivre à Saint-Félix-d’Otis, près de ses cousins… C’était le compromis, Helena, j’avais pas le choix!
— Oh!
C’est quand même loin, jeta la grande sœur, un peu dépitée.
On va trouver le moyen de se voir quand même, je te le promets!
— Tu sais, pour moi, tu as toujours été ma mère… Tu t’es occupée de moi comme seule une maman pouvait le faire!
Je me rappelle tout ce que tu as fait pour moi, et je te remercie… murmura-t-elle, les yeux dans l’eau.
Malgré les violons qui jouaient une musique endiablée, Helena saisit tous les mots que sa petite sœur lui avait dits.
Elle l’enlaça encore, cette fois plus longuement, et lui avoua:
— Tu as toujours été ma petite sœur d’amour, Claircey.
Je pense que tu iras loin dans la vie.
J’aimerais vraiment que tu aies tout ce que tu désires.
— Je veux des enfants, Helena, des tonnes d’enfants!
— Ah!
Bien ça, c’est nouveau, éclata de rire Helena.
Mais ça devrait être possible… Moi, je te les souhaite en santé!
— Merci, ma grande sœur, soupira Claircey, émue.
Mais allons danser!
Amène ton François, je vais chercher Adam!
— Avec plaisir!
On se revoit sur la piste, ma belle!
Une poudrerie intense s’était abattue sur Sainte-Anne; le vent soufflait ferme, cognant contre les maisons de la rue Roussel comme s’il désirait les détruire.
Flore, dans sa chaise à bascule, gémissait et implorait tous les dieux: son premier enfant s’en venait.
Elle avait perdu les eaux depuis quelques heures déjà, inondant le plancher de la cuisine.
Henri, qui était rentré plus tôt des presses, ne savait plus à quel saint se vouer tant la souffrance de sa femme le perturbait:
— Veux-tu que je t’amène à l’hôpital des Augustines?
demanda-t-il après avoir ravalé ses paroles cent fois.
Je peux plus endurer tes cris, ma belle!
— À l’Hôtel-Dieu de Saint-Vallier?
Tu es fou, ou quoi?
On va là pour mourir, pas pour accoucher!
répliqua Flore.
— Tout va bien aller, affirma alors Helena, qui avait déjà tout préparé.
Tu es prête, ma sœur?
On va monter jusqu’à ta chambre, tranquillement, et tu vas avoir ton bébé sans problème, j’en suis sûre.
Henri, aide-moi à l’emmener.
Ils agrippèrent la jeune parturiente par les épaules et lui firent gravir l’escalier, prenant des pauses entre les contractions, qui se rapprochaient de plus en plus.
Helena et Henri se relayèrent au chevet de Flore, lui passant des linges frais sur le visage et lui prodiguant des mots d’encouragement.
Au début, Henri ne voulait pas participer au labeur de sa femme, et surtout pas à la naissance du bébé, mais Helena le sermonna tant et si bien qu’il finit par changer d’avis, et il fut le premier à tenir l’enfant dans ses bras.
Ainsi, au terme de quinze heures de travail, Flore Gaudreau accoucha d’un petit garçon, au grand bonheur de son mari Henri, qui le prénomma Roland.
En prenant Roland dans ses bras, Helena ressentit une bouffée de fierté et de joie: la famille Gaudreau s’agrantissait encore, ses racines s’étendaient de Sainte-Anne à Saint-Ambroise.
Elle eut une pensée pour François-Xavier, qui serait le seul de sa lignée, et qui aurait à composer bientôt avec un beau-père ainsi que, fort probablement, des demi-sœurs et des demi-frères: pour toujours, il serait son premier véritable amour.
Helena remit le nouveau-né dans les bras de sa mère épuisée, mais extasiée.
Tout en nettoyant les draps et les linges souillés par l’accouchement, Helena laissa ses pensées errer.
Bien vite, le visage souriant de François Bouchard lui apparut.
Personne n’avait réussi à entraver leur chemin, pas même Abel Simard.
Lorsque celui-ci s’était ouvert à Georgianna à propos du comportement inconvenant d’Helena le lendemain du mariage de Claircey et d’Adam, la mère Gaudreau lui avait presque ri au nez:
— Ces deux-là s’aiment depuis longtemps, avait-elle répliqué, sous le regard de Dieu, justement.
Ils font rien
de mal, ils sont seulement heureux après avoir tant perdu chacun de leur côté, vous irez toujours pas leur enlever ce bonheur, monsieur le curé?
Abel Simard avait réalisé qu’il n’obtiendrait rien de la matriarche Gaudreau.
Il s’était éclipsé et était plutôt allé déverser son fiel chez Amélia, qui avait fini par le rembarrer elle aussi, peu disposée à entendre parler de l’idylle d’Helena avec son nouvel amant.
Oui, Helena avait commis un sacrilège en tombant amoureuse d’un autre homme que Liguori alors que son corps était encore chaud; mais Amélia ne voulait plus rien savoir de cette femme ingrate, jamais!
Helena avait appris par Alida ce qui s’était passé chez sa mère, sa fidèle complice, et elle avait été informée de la réaction de son ancienne belle-mère par Éva, qui était demeurée, contre toute attente, son amie: elle était rassurée de savoir que rien ne viendrait perturber son union prochaine avec François Bouchard.
Déjà, elle se sentait liée à lui, au-delà du temps et des âges.
Elle sentait que sa destinée serait épique, et avait peine à contenir son excitation envers son futur.
Nous deux, nous serons plus forts que tout.
Rien de mal ne pourra nous arriver.
Nous surmonterons toutes les épreuves que Dieu mettra sur notre chemin.
J’en suis convaincue.
OceanofPDF.com

Chapitre 22
Mai 1922
Le 22 mai à quinze heures, dans la robe crème bordée de dentelles que Flore avait cousue de ses belles mains, Helena Gaudreau s’avança dans l’allée de la cathédrale Saint-François-Xavier en direction de François Bouchard, en une journée ensoleillée portée par une douce brise.
Ils n’avaient invité à la cathédrale que les membres de leurs familles respectives et leurs amis, ce qui constituait tout de même une assemblée de près de deux cents personnes.
Durant la cérémonie officiée par Michel-Thomas Labrecque, l’évêque du diocèse de Chicoutimi, le cœur d’Helena battait à toute vitesse, lui causant des étourdissements.
Elle avait peur de s’évanouir devant l’autel, de rater cette journée si importante pour elle!
Même si elle devait renoncer à une certaine forme de liberté, elle était reconnaissante à François de lui avoir laissé le temps et l’espace pour se trouver en tant que femme.
Elle avait laissé les rênes de son petit commerce de couture entre les mains de Flore et de Marie-Jeanne, non sans un certain regret, mais elle avait à présent un autre rêve, dont elle parlerait à François dans un futur rapproché: elle voulait terminer ses études, peut-être même embrasser une profession!
Elle était certaine que son mari le lui permettrait.
Lorsqu’ils échangèrent leurs vœux, les larmes se mêlèrent à leur baiser: ils étaient si heureux et excités de s’unir enfin!
Le souper et la soirée eurent lieu à l’hôtel Bellevue; c’est d’ailleurs là qu’Helena et François passeraient leur nuit de noces.
Dès que la décence et l’heure le permirent, les mariés prirent congé de leurs invités, désireux d’enfin se retrouver seuls tous les deux.
La chambre nuptiale, somptueuse, aux rideaux de la même couleur que la robe d’Helena, les invitait depuis un petit moment déjà.
Une fois dans l’intimité, François, à la lueur de la lune qui les enveloppait de sa lumière diffuse à travers la fenêtre, s’approcha d’Helena et déboutonna lentement le dos de la robe crème constellée de petits boutons nacrés.
Ses doigts tremblaient d’excitation, ce qui entravait sa dextérité, mais il finit par réussir à faire glisser le vêtement sur les hanches de la jeune femme.
La robe chuta au sol et Helena se retourna vers son mari, le corps palpitant de désir.
Il demeura un instant saisi par la beauté de sa dulcinée, sa peau crémeuse, ses seins pointus et dressés, sa gorge offerte aux baisers.
Le visage grave, il retira sa chemise, son pantalon, ses bas.
Presque nus l’un en face de l’autre, ils se rejoignirent dans un élan passionné.
Leurs lèvres s’unirent, leurs langues s’entremêlèrent, leurs souffles saccadés s’accordèrent.
Le corps parcouru de frissons, Helena s’étendit suavement sur le grand lit blanc et retira sa culotte de dentelles.
François retira son caleçon et fondit sur elle.
Juste avant de la pénétrer, il murmura:
— Je t’aime, Helena.
Ils s’aimèrent avec une passion trop longtemps retenue, le cœur enfiévré par des sentiments presque trop grands pour eux.
Ils avaient l’impression d’avoir enfin atteint la félicité.
Après toutes les épreuves qu’ils avaient traversées chacun de leur côté, ils s’étaient trouvés, et rien ne pourrait plus leur arriver.
Cette nuit-là, ils se sentirent en
confiance, en sécurité, protégés de tous les tourments de l’existence.
Évidemment, ils se trompaient.
Leur existence commune serait un voyage mouvementé…
OceanofPDF.com

Catalogage avant publication de Bibliothèque et Archives nationales du Québec et Bibliothèque et Archives Canada
Titre: Helena / Katherine Girard.
Noms: Girard, Katherine, 1977- auteur.
Identifiants: Canadiana (livre imprimé) 20240033884 | Canadiana (livre numérique) 20240033892 | ISBN 9782898511189 (vol. 1) | ISBN 9782898511196 (PDF: vol. 1) | ISBN 9782898511202 (EPUB: vol. 1)
Classification: LCC PS8613.I723 H 45 2025 | CDD C843/.6—dc23
Les Éditions Hurtubise bénéficient du soutien financier du gouvernement du Québec par l’entremise du programme de crédit d’impôt pour l’édition de livres et de la Société de développement des entreprises culturelles du Québec (SODEC).
L’éditeur remercie également le Conseil des arts du Canada de l’aide accordée à son programme de publication.
Illustration de la couverture: Matthieu Jehanno
Conception graphique de la couverture: Sabrina Soto
Mise en pages: Andréa Joseph
Adaptation numérique:
Studio C1C4
Copyright © 2025, Éditions Hurtubise Inc.
ISBN: 978-2-89851-118-9 (version imprimée)
ISBN: 978-2-89851-119-6 (version PDF)
ISBN: 978-2-89851-120-2 (version ePub)
Dépôt légal: 2
e
trimestre 2025
Bibliothèque et Archives nationales du Québec
Bibliothèque et Archives Canada
Diffusion-distribution au Canada:
Distribution HMH
1815, avenue De Lorimier
Montréal (Québec) H2K 3W6
www.distributionhmh.com
Diffusion-distribution en Europe:
Librairie du Québec/DNM
30, rue Gay-Lussac
75005 Paris
France
www.librairieduquebec.fr
www.editionshurtubise.com
OceanofPDF.com

À propos de l’autrice
Katherine Girard enseigne la littérature et le cinéma au cégep de Drummondville.
En retrouvant des notes prises lors d’une discussion avec sa grand-mère, elle a eu l’idée d'écrire
Helena
, qui raconte la vie romancée de son arrière-grand-mère.
Elle est l’autrice d’une douzaine de romans.
OceanofPDF.com

De la même autrice
Série
Arcade et Gail
Arcade et Gail 1: Les amours impossibles
, Monarque, 2021.
Arcade et Gail 2: Les âmes brisées
, Monarque, 2021.
Arcade et Gail 3: Les anges gardiens
, Monarque, 2022.
Série
Team natation
Team natation 1: Le camp d’été
, Scarab, 2021.
Team natation 2: Les premières compétitions
, Scarab, 2021.
Team natation 3: Les compétitions provinciales
, Scarab, 2021.
Un amour sculpté dans le roc
, Monarque, 2021.
Conquérantes: Catherine II
, Monarque, 2021.
Anxieuse
, ADA, 2019.
Pour ceux qui restent
, ADA, 2019.
Le retour d’Annabelle
, ADA, 2018.
L’enfant d’avril
, JCL, 2015.
OceanofPDF.com

À propos des Éditions Hurtubise
Fondées en 1960 par Claude Hurtubise, les Éditions Hurtubise, alors Hurtubise HMH, ont développé parallèlement les secteurs littéraire et scolaire.
Aujourd’hui la ligne éditoriale de la maison indépendante, membre du groupe HMH, est davantage littéraire, autant pour la jeunesse (12 ans et plus) que pour les lecteurs adultes, auxquels ouvrages se greffent les livres de référence de la collection Bescherelle.
Le catalogue littéraire des Éditions Hurtubise est l’un des plus prestigieux parmi les éditeurs francophones du pays, tant en essais qu’en fiction, avec environ 800 titres au catalogue.
Avec Leméac Éditeur, les Éditions Hurtubise sont également propriétaires de la Bibliothèque québécoise, qui se consacre à l’édition et la réédition au format poche de textes littéraires (fictions et essais); une maison d’édition qui comprend aujourd’hui un catalogue de plus de 200 titres.
Par ailleurs, les Éditions Hurtubise sont également très actives sur le plan international comme en fait foi les nombreuses cessions de droits d’une douzaine de titres différents par an, qui permettent à nos auteurs québécois de connaître un rayonnement accru et de rejoindre de nouveaux lecteurs.
Il est également important de noter que notre groupe, via la société Distribution HMH, se charge lui-même de sa diffusion et de sa distribution en librairie.
Le travail pour la vente dans les grandes surfaces est quant à lui assumé par la Socadis, partenaire important des Éditions Hurtubise depuis plus de dix ans et avec lequel nous sommes en contact sur une base quotidienne.
Découvrez l’ensemble de nos titres et les nouveautés
www.editionshurtubise.com
OceanofPDF.com

Suivez-nous
OceanofPDF.com

Notes
*
.
Aujourd’hui Wemotaci
OceanofPDF.com